# Transcript vidéo du conseil municipal de Saumur du 30 juin 2026
(Transcript automatique de Youtube obtenu à partir du son de la vidéo, peu contenir des erreurs)

https://www.youtube.com/watch?v=rFJCSUg0XJY

pas j'ai pas eu la note parce que c'était pas ça s'entendait pas rien je voulais merder
quelques éléments sur
collègues, je vous propose de commencer ce conseil municipal. Il y a une trentaine de délibérations.
Euh donc je vais vous proposer de commencer une vérification visuelle. Il
y a le quorum. Euh donc ça c'est une première chose. La 2è euh je rappelle
qu'à chaque fois vous prenez la parole euh d'abord vous la demandez mais ça c'est une évidence et vous prenez bien le micro et vous rendez bien l'antenne
une fois que vous avez fini de parler pour que quelqu'un d'autre puisse parler. Je vous en remercie. Il m'est
demandé de vous poser la question pour deux euh secrétaires de séance. un de la
majorité et un des minorités. Alors, j'avoue que je sais pas qui était le dernier coup. Personne
c'était vous. Donc c'est de ce euh Fabienne. Très bien, merci Fabienne. Et pour la majorité, c'est Ibrahim.
Très bien. Euh pour
ça sera plus tard. Bon ben très bien, c'est ce que je voulais vous dire.
Maintenant, je vais vous donner les pouvoirs.
Jonathan Jos donne pouvoir à Jackie Goulet Clè Judith Grima donne pouvoir à Lambert Crebois jusqu'à son arrivée. Je crois
elle est en vacances donc elle arrivera pas. Judit Grima donne pouvoir à Lambert Creo et Séverine OG donne pouvoir à
Géraldine Lec jusqu'à son arrivée. Je savais bien que j'en avais un dans ce sens. Jul Viemmont donne pouvoir à Gwendan Front. Christophe Cardé donne
pouvoir à Marcus Néron jusqu'à son arrivée. Jul Ricou, on lui souhaite un pron rétablissement.
Donne pouvoir à Florence Métivier. Euh
ouais, à ton départ, tu as donné pouvoir à Jules. Ah oui non Jules, il va pas pouvoir euh venir jusqu'à nous. Et bah tu changes. Ah ben je l'ai pas eu ton pouvoir.
Ah il vient de tomber. D'accord. Je vais l'avoir.
Donc madame Tubiana donne pouvoir à son départ à Astrid Loliè. Est-ce que il y a
un pouvoir ou des pouvoirs que j'aurais oublié ou que je n'aurais tout simplement pas su ?
Non, parfait, je vous en remercie.
Euh on laisse le directeur général de
service faire son entrée magistrale dans Gil. Donc je vous propose de procéder à
secondela première délibération qui est le compte financier unique pour l'année 2025 et son
son approbation juste avant. Je sais pas, je croyais que j'avais posé la question. Effectivement, j'ai reposé. Y a-t-il des questions sur les PV qui vous
ont les profè verbaux qui vous ont été donnés ? S'il y a pas de questions, pas de remarque. Ils ont été signés par les secrétaires. S'il y a pas de question,
pas de remarque. Y a-t-il des avis contraires ? Des abstentions ? Non.
Parfait. Merci. Je donne la parole à Jean-Paul Guiller.
Merci monsieur le maire. Donc je vais vous présenter le compte financier unique. C'est effectivement la première année qui vous pardon.
Oui, merci monsieur le maire. Oui, parce que je pensais pas que vous alliez commencer le conseil municipal d'un coup par rapport à à l'ordre du jour. Je
m'étonne quand même que vous ne fassiez absolument aucune mention de l'actualité et notamment de la vague importante de chaleur que nous avons connu à Saumur.
secondeEuh voilà, je je suis un peu surprise pour tout vous dire monsieur le maire de votre silence. vous a écrit la semaine
dernière de manière très officielle pour vous demander les mesures qui ont été prises par la mairie pour faire face à cette vague de chaleur aussi bien dans
les établissements scolaires que vis-à-vis de nos personnes âgées dans les établissements qui sont gérés par la commune et vous avez fait preuve d'un
mépris je crois dans votre réponse en en estimant que tout était en ligne sur le site internet j'ai vérifié il y a
franchement pas grand-chose. comme somoise mais aussi comme élu. Je tiens vous dire que je suis très étonnée du silence qui a été le vôtre durant cette
période. Je tiens aussi à vous dire que malheureusement c'est un peu le reflet de l'attitude que vous avez depuis euh
le le démarrage de ce mandat. Euh très peu de considération des élus que nous sommes, que nous soyons dans votre
majorité et là je parle peut-être pour vos collègues mais aussi dans l'opposition. Nous méritons, je crois,
de votre part des retours euh à plusieurs à plusieurs moments, notamment lorsque nous avons évoqué la question du
règlement, vous avez considéré que nous n'avions aucune liberté de parole, que nous ne pouvions pas publier ce que nous avions à dire au Saumurois et les
Saumurois nous ont fait part de leur grande confiance. Certes, vous avez gagné les élections comme vous avez vous aimez me le répéter simplement sans vous
l'apprendre. Vous savez bien que c'est près d'un électeur sur deux qui nous a aussi accordé notre leur confiance. Et donc le principe de majorité et le
principe de la règle majoritaire vous donne effectivement la majeure partie de de ce conseil. Mais pour autant, je crois que pour les Saumurois, nous
mériterions d'avoir réponse à nos questions. Et donc je tiens aussi à le dire ici devant l'ensemble des élus du conseil que nous avons déposé un recours. Vous en avez été destinataire
il y a quelques semaines parce que nous ne pouvons pas rester silencieux par rapport à l'attitude que vous avez aujourd'hui à notre égard. Nous demandons de la considération, elle est
de droit. C'est le respect de la vie démocratique de notre assemblée. Et donc voilà, je considère aujourd'hui que au
début de ce conseil municipal, pour éclairer les saumurois, vous pourriez nous faire part des mesures qui ont été prises dans le cadre de la canicule, nous faire aussi une liste assez
exhaustive des équipements qui ont été ceux des établissements scolaires, des établissements pour les personnes âgées et d'autres équipements municipaux parce
que on le voit bien, cette salle du conseil par exemple n'est pas climatisée alors que nous sommes très nombreux dans cette salle. Donc on voit bien malheureusement que nous ne pouvons pas faire face à cette vague de chaleur.
Donc quelles sont les mesures que vous portez au sein de la ville de Saumur pour justement protéger la population ?
Parce que c'est ça l'enjeu, c'est comment protéger demain les saumuroins ?
Prenez prenez prenez les demandez la parole les uns les autres et prenez le micro. Gondal
du coup depuis mars 2021 vous avez changé d'avis sur le réchauffement climatique ? Non.
Non non, c'est c'est juste une question comme ça parce qu'on parle de canicule et de mesures.
Euh madame s'il vous plaît, vous avez posé une question, je vais globalement y répondre.
D'abord, j'ai été amené depuis le 15 juin à prendre tous les jours des décisions.
Et d'ailleurs, j'allais vous dire que le gouvernement,
on fait tous les jours de réunions de crise sur les canicules et au même titre, autour de moi, il
était réuni une équipe pour travailler sur le sujet ici avec celles et ceux qui s'occupent. Géraldine pour les écoles,
Christophe Cardé pour les crèches, les personnes âgées pour tout ce qui est solidarité
secondepour Florence, Somur Habitat pour ce qui concerne le
logement, le la crise au niveau cellule y compris au moment où on déclenche le
plan blanc avec l'hôpital, c'est le rôle du maire de travailler sur ces sujets.
et j'ai rendu compte sur le site c'est pas moi les services avec le directeur
général des services ont rendu compte sur le site internet c'est ce que je
vous ai dit madame. Alors je trouve que votre ton
permettez-moi condescendant et à plusieurs reprises et pas uniquement ici.
Moi je veux bien mais il y a aucun problème.
Je veux bien que vous ayez un avis surtout et surtout un avis. Je veux bien
que vous preniez les élus locaux et particulièrement moi parce que vous êtes un élu national pour Si si si je vous le dis parce que
vous me l'avez dit lors du conseil communautaire il y a quelques jours et et j'avoue madame avec tout le respect
que j'ai pour vous que je ne prendrai aucun gant sur le fait tant que vous me parlerez comme
vous me parlez tant que vous à chaque fois, vous êtes sur un ton-dessus
de la moyenne. Il y a pas de gens au-dessus de la moyenne ici. Il y a des gens qui travaillent et c'est ce qu'on a fait. Et je vais vous donner tout ce qui est sur le site internet ou qui était
sur le site internet. Du 15 au 19 juin, on a appelé et c'est le rôle du CCAS,
tous les somois qui sont inscrits sur les registres communaux. On a un plan canicule que l'on est mis. On a visité à
domicile avec la Croix-Rouge les personnes les plus vulnérables. On a installé des rafraîchisseurs dans toutes les classes et les dortoir des écoles de
public puisqu'on a responsabilité des écoles publiques en matière bâtimentaire
et on a annulé les sorties et les entraînements sportifs à compté du 20 du 19 juin 2026.
Le DG, le directeur général des services a envoyé un un courriel pour la modification du
protocole de température pour ce qui concerne les personnels au-delà des services techniques, monsieur le premier
adjoint, où la décision a été prise il y a bien longtemps de dès qu'on travaille dehors, on commence plutôt à 5h et on
finit à 13h ou 6h et 14h plutôt, je crois que c'est 6h4 14h et on a proposé
au personnel, y compris des des bureaux de commencer plutôt s'il le voulait,
s'il le pouvait parce que évidemment c'est jamais tout blanc ou tout noir.
Donc il y a des gens qui d'abord il fait plus chaud chez eux donc ils sont mieux ici. La deuxième, il y en a qui aiment
pas se lever le matin parce que c'est le seul moment où ils peuvent se reposer parce que il faisait un peu trop chaud.
On a laissé une grande liberté mais bon c'est chacun ses ses visions et ses méthodes. Donc on a proposé au personnel
de pouvoir le faire. On a travaillé avec toujours les personnes vulnérables en envoyant des mails régulièrement mais tu tu le tu le rediras éventuellement.
Euh, on a décidé de maintenir la fête de la
musique le 21 juin en renforçant des services de la Croix-Rouge, services de sécurité et en mettant des brumisateurs
supplémentaires et brumisateurs normés par la RS et en augmentant le
nombre de points d'eau que nous avons laissé par la suite.
On a donné la possibilité puisque l'éducation nationale
ne donnait pas de de mesure dirait que chaque maire devait décider. Donc j'ai
pris la décision en en accord avec Christophe Card avec un travail avec les services de la ville.
Donc, on a pris la décision de donner la possibilité aux parents de récupérer leurs enfants à 12h pour ceux qui
n'avaient pas le repas du midi. Pour ceux qui avaient le repas, il prenaient le repas, il pouvaient récupérer après. Mais n'étaient pas obligé.
Là aussi pour deux raisons me semble-t-il, mais évidemment c'est une décision qui appartient au maire, c'est
22:0022 minutescomme ça. Euh et parce qu'il y a encore des gens qui travaillent dans notre société. Donc quand on n pas de mode de garde, bah qu'est-ce qu'on fait des
enfants ? Donc il y avait cette possibilité de les laisser. Puis la deuxième, il y a quand même il y a évidemment plein de gens qui ont une maison avec climatisé puisque c'est le
grand mot à la mode aujourd'hui. Tout le monde veut climatiser tout le monde. Euh et euh il y a quand même plein de gens qui
ont un appartement qui n'est pas climatisé ou qui n'est pas rafraîchi. Et il y a plein de gens qui vivent dans une
maison pas obligatoirement très grande et quand il fait un peu chaud et qu' a tout le monde, ça peut monter un peu, il
y a pas que la chaleur de l'appartement qui monte. Donc j'ai laissé cette possibilité en maintenant les gardes
périscolaires pour celles et ceux qui le voulaient. Euh
j'ai euh ça je le viens de le dire, on a maintenu les accueils périscolaires
aussi de mercredi en laissant la possibilité celles et ceux qui le qu'il le voulaient de
de garder leurs enfants chez eux ou qu'il le pouvaient plutôt que voulaient.
Et voilà. Évidemment, le tout avec toutes les rappels de règles nécessaires et utiles, s'habiller légèrement
euh et avoir un chapeau, une casquette ou quelque chose, un couvre-chef quel qu'il quel
qu'il soit. Euh là aussi, je redis, on a maintenu depuis le travail euh tôt le
matin pour les agents qui le souhaitait et pour celles et ceux qui le pouvaient
euh une augmentation de la de la plage des du télétravail. Euh mais bien
évidemment, je redis hein, il y a un certain nombre de services de personnes qui euh euh qui ne veulent pas augmenter
le nombre de plages télétravail parce que d'abord il fait très chaud chez eux pour certains et puis pour d'autres il y a aussi une organisation familiale. Donc
chacun j'ai laissé, je reconnais une grande liberté à chacun de s'organiser
évidemment devant cette vague de chaleur. On a communiqué avec les services de la communication de la ville
sur les réseaux sociaux de telle façon adapter les bons réflexes. On a mis les
brumisateurs dans la ville. On a fermé la maison des petits pas du 19 juin au
22 juin. Euh là aussi n'avait pas de de d'obligation
absolue entre guillemets. En jou vintage s'est maintenu avec toutes les les compensations qui été nécessaires et
utiles. Je vous les donne, je vous les donne pas si vous le voulez bien. et et nous continuons
à à travailler comme je l'ai demandé lors du conseil communautaire. D'abord, nous on fait un retour d'expérience avec
les directeurs concernés pour commencer pour qu'il nous donnent leur avis. Euh,
on a évidemment eu un certain nombre de mails, mais je laisserai euh euh ces et ceux, je parle particulièrement au au
CCS euh pour qu'on prenne des choses en compte et euh évidemment, on va euh
continuer à travailler. J'ai oublié, on a ouvert à compter, je sais plus du 22 du 22 juin le
Bourpè, la salle le Bourpè qui est une salle réfrigérée euh et qui a permis
d'être utilisé par des saumuroins et on a communiqué en la matière et ça a été particulièrement
secondeutilisé. 150 personnes l'ont l'ont utilisé euh pour et ça nous paraît une
idée qui pourrait être euh continuer à la fois le Bourpè mais peut-être d'autres endroits. Là aussi
euh une une température à 40°R, on l'a pas eu souvent sur ce territoire.
Donc on prévoira évidemment les choses en la matière y compris avec ce mur habitat sur des salles que nous avons et
que nous climatiserons. Il soit que pour que les gens puissent venir chercher un temps de fraîcheur, un temps de repos
sur ces ces pointsl et puis euh nous travaillerons avec les services. Je regarde Bul Morau, je
regarde évidemment Géraldine sur comment on peut trouver des solutions dans les
secondeécoles au-delà de ce qu'on a mis des ventilateurs avec de l'eau refroidie qui était moins mal mais pas parfait
bien évidemment et mais on l'a fait aussi suivant cette pointe de température qu'on nous a annoncé et que
qui a pris tout le monde de cours entre guillemets parce que il y a il y a un mois personne pouvait le deviner donc où au moins on avait pas cette information.
Euh moi je l'avais pas tout au moins.
Euh mais donc on a fait on a on a mis ces ventilateurs à haut réfrigéré, je sais pas comment s'appelle exactement
mais tu le diras éventuellement dans toutes les classes et tous les dortoirs de des écoles des écoles publiques qu'on
va redéployer s'il y avait une nouvelle vague de de chaleur qu'on va redéployer évidemment à la fois dans les crèches à
la fois dans les centres de loisirs et évidemment les bureaux dès la semaine prochaine quand il y aura plus quand il
y aura plus d'école. Euh par la suite, évidemment euh ce retour d'expérience sera euh sera faite par les services,
par les popul par les euh euh la communauté d'agglomération Saumur Habitat et l'hôpital de telle façon à
pouvoir euh à pouvoir voir comment on peut s'organiser encore plus sur ces
sujets. L'hôpital jeudi a déclenché son plan blanc de
telle façon à mobiliser des personnels, ce qui a été moins vrai pour la clinique
mais bon contact et nous avons fait face à la fois la bobologie du d'enjouvelle
vintage qui était dans l'ordre d'une quinzaine de personnes samedi et un peu moins et un peu moins dimanche 5 exactement.
Euh dimanche euh plus euh évidemment les incidents les incidents de la vie lié au
lié à la température, hein. Les personnes âgées souffrent euh beaucoup.
J'y étais dimanche matin euh à l'hôpital pour rencontrer de nouveau les urgences.
On y était vendredi aussi monsieur le premier adjoint et euh voilà, on a suivi
évidemment ces sujets là de près, mais je laisse euh la parole pour préciser les choses à la fois à l'adjointe aux
politiques de solidarité et à l'adjointe au aux écoles pour préciser les choses qui ont été qui ont été faites. Mais le
tout, je le redis a été était sur le site y compris pour les épades. On a une salle réfrigérée,
je sais pas comment on dit, refroid, je sais pas comment on dit exactement.
Rafraîchi, merci. C'est mieux. Une salle réfrégée rafraîchi pour pour les pades et pour euh pour
Bon, merci monsieur le maire. Euh donc oui, je peux dresser un petit bilan euh de ce
qu'on a pu faire au niveau du CCS et des ÉPADES. Euh bon, d'abord moi je je me félicite hein que cette prise de conscience de l'urgence climatique soit
maintenant partagée par tous. Euh mieux vaut tard que jamais, j'ai envie de dire. Et même si la proposition d'installer une clim dans cette salle, ça montre qu'il y a quand même encore un
peu de chemin à faire, quoi. On y est pas encore mais on progresse. Euh ce que je peux vous dire sur les épates, d'abord pour commencer euh dès que
l'alerte rouge canicule a été déclenchée, le plan bleu a été déclenché dans les épades. Donc il consiste à pouvoir apporter des rafraîchissements
supplémentaires et des boissons supplémentaires aux résidents, que ce soit sous forme liquide ou sous forme de gel en fonction de ce que les résidents peuvent évidemment supporter. Une salle
climatisée est mise à disposition des résidents dans laquelle ils peuvent se rendre s'ils le souhaitent. Je précise aussi parce que parfois c'est quelque
chose qui est mal compris, on ne force jamais un résident qui ne souhaite pas quitter sa chambre à se rendre dans une salle climatisée. Voilà, ils sont très
fortement invités, incités par le personnel soignant à pouvoir se rendre dans l'espace climatisé. Un résident qui refuserait à toute force et ça peut
arriver de quitter sa chambre pour aller dans l'espace climatisé. On ne peut pas le contraindre.
Je le précise juste parce que parfois la question peut être posée. Euh ça n'a pas été le cas d'ailleurs là sur les pades, on n' pas eu de soucis de ce genre-là
mais je le précise euh les personnels de les pades bénéficient également d'un espace climatisé
euh ce qui est rend les conditions de travail un petit peu moins difficiles. Je précise également parce que c'est parfois des
questions qui sont posées pour le bâtimentaire. Pour rester sur le bâtiment, les fenêtres ne peuvent pas
s'ouvrir en grand. Là aussi, c'est pas de la volonté ou de la mauvaise volonté de la part
la direction de l'PPAD. Simplement, il s'agit là de normes administratives concernant ce type de RP. Donc, on ne peut pas ouvrir les fenêtres en grand.
Donc, on fait ce qu'on peut, on les ouvre autant qu'on peut mais on ne peut pas les ouvrir en grand. De la même manière, les issues de secours ne peuvent pas être bloquées et laissé
grande ouverte parce queil s'agit là de norme et du bâtiment. Euh en ce qui concerne la manière dont le bâtiment
fonctionne et dont le bâtiment supporte plus ou moins la chaleur, je rappelle également que nous sommes locataires de ce bâtiment. La ville n'est pas propriétaire et donc tout ce qui
concerne le bâtiment terre relève de la responsabilité de son mur habitant et pas de la ville. Voilà, ça c'est pour rappeler comment ça fonctionne, quelles
sont les normes administratives et quelle part de responsabilité la ville peut avoir ou a dans cette question
bâtimentaire. Bien évidemment que l'PAD a déjà des ventilateurs et pourra en
acquérir d'autres si besoin était. Euh de même, le directeur m'indiquait pouvoir très prochainement installer une fontaine à eau, ce qui aurait dû être
fait avant, mais il y a eu manifestement un problème dans la livraison pour pouvoir avoir un espace d'hydratation constant dès le ha de l'immeuble. Voilà.
En ce qui concerne non en ce qui concerne le CCS comme monsieur le maire le précisait tout à
l'heure, nous avons donc un registre des personnes vulnérables qui ces personnes sont contactées systématiquement
en cas de déclenchement de l'alerte rouge et même de l'alerte orange canicule. Alors, un petit bilan chiffré, il y a eu 240 appels
téléphoniques qui ont été réalisés par le CCS en direction de ces personnes vulnérables du registre nominatif. Pour rappel, l'inscription sur ce registre
nominatif, c'est une inscription volontaire de personnes qui peuvent choisir de s'inscrire dessus ou bien la famille peut choisir d'inscrire un
membre proche. Là, encore une fois, à condition que la personne soit d'accord, on n'inscrit pas contre son gré une personne qui ne souhaite pas être inscrite sur ce registre. Euh
l'inscription sur ce registre permet justement qu'en cas de d'incident ou d'aléas climatique grave notamment, on puisse contacter ces personnes et
s'assurer qu'elles vont bien. C'est le cas en cas de canicule. Ça avait également été le cas lors de la crue et de la montée des eaux. Voilà. Donc toutes les situations dans lesquelles
les personnes les plus vulnérables peuvent être à risque dans ce cas-là, elles bénéficie de cet accompagnement du CCS. Euh, on a noté d'ailleurs une hausse du nombre d'inscrits, 12 %
d'inscrits en plus là sur ce registre nominatif euh avec cet épisode caniculaire. euh des visites à domicile
donc qui sont effectués par des bénévoles de la Croix-Rouge. Lorsque les personnes sont appelées par les membres du par les le personnel du CCAS, on leur
demande s'ils souhaitent avoir une visite à domicile, s'ils souhaitent qu'on leur apporte de l'eau, un brumisateur ou juste que quelqu'un passe
en fait pour s'assurer que tout va bien et ou si on sent que la personne est vraiment très fragile et ne va pas bien, on peut vraiment proposer la visite à domicile. Donc ça a été le cas et c'est
la Croix-Rouge, les bénévoles de la Croix-Rouge qui les effectue et j'en profite vraiment pour les remercier pour le travail qu'ils font. Euh on a
également, disait monsieur le maire pour la première fois ouvert donc la salle Le Beau Repère
qui était juste euh achevé juste terminé. Euh sur cette salle euh
on a eu donc une centaine de fréquentations euh avec des pics le jeudi, le vendredi et le samedi. Euh
un peu tous les types de publics, on va dire, euh qui ont fréquenté cette salle puisque et là encore une fois, je voudrais remercier d'abord le personnel
du CCS qui s'est rendu disponible pour ouvrir la salle et pour être de permanence dans cette salle
jusqu'à samedi. inclus et remercier les collègues euh Emma, Eugénie qui sont venus dimanche avec moi justement pour que la permanence pour que la salle
puisse rester ouverte justement dimanche. Il est évidemment pas question que ce soit le personnel du CCS qui vienne travailler un dimanche
supplémentaire. Euh merci collègue élu euh qui en fait ce qu'il fallait pour que cette salle puisse être ouverte. Euh
36:0036 minutesdonc les personnes qui ont fréquenté cette salle euh personnes de tous âge pour un moment de rép euh certaines personnes sont même venu nous ont dit
qu'elle n'arrivait pas à dormir la nuit en raison de la chaleur. On a donc pu installer des transates pour pouvoir assurer un petit peu de un petit peu de repos. On a pu installer deux coins euh
un peu plus calmes et un petit peu plus isolés dans la salle. notamment un coin et c'est important euh allaitement pour les mamans et leurs enfants parce qu'on a vu effectivement passer à ce moment-là
des mamans et des enfants euh voilà quand le personne ne dort parce qu'il fait trop chaud la nuit, l'état d'épuisement est tel, ça leur offrait au moins ce moment-là de répé. Euh quelques
télétravailleurs aussi en parler tout à l'heure, voilà des gens pour qui le télétravail à domicile était rendu trop difficile en raison de la chaleur qui ont pu profiter de cet espace également.
Euh quelques lycéens également penser pour tous les lycéens qui passent les épreuves du bac et les épreuves anticipées du bac dans des conditions
qu'on aurait pas aimé connaître à leur âge et donc qui pour certains ont pu bénéficier de cet endroit rafraîchi.
37:0037 minutesPour terminer, la chef de service du CCS tenait à indiquer que sur la centaine de
personnes qui sont passées au bordpè, une très grande majorité tenait à remercier la municipalité pour l'initiative et souhaitait que le
message soit transmis. Donc monsieur le prêtre vous ferait passer l'information auprès des services. Voilà que cette
initiative a été fortement appréciée et manifestement en tout cas l'information était suffisamment claire pour qu'
puisse être trouvée et pour que les gens a puissent avoir accès à cette information. Une dernière chose, la grande réactivité des services aussi
communication et des services techniques puisqueeffectivement en l'espace de quelques heures, il a fallu ouvrir la salle, mettre une signaléthique,
installer dans la salle ce qu'il fallait pour pouvoir accueillir les gens le plus confortablement possible. Voilà, je
trouve que ça a été mené une action qui a été menée très rapidement avec une belle concertation et un beau travail en cohérence des services. Voilà ce que j'ai à dire pour cette partie.
Géraldine en complément de ce qui a été dit. Donc effectivement, je vais pas tout reprendre mais moi le 26 mai, j'ai
assisté à une visio en préfecture de Mané Loir qui était menée donc par notre préfet. La RS et mettait au France et
effectivement et tout le monde a pu constater autour de la table que les hivers sont de moins en moins chauds. On
a dû perdre 2 degrés par rapport aux hivers de référence. et que les périodes de canicules arrivent de plus en plus
tôt, sont de plus en plus récurrentes, longue sur la durée et chaude. Ça c'est
un constat partagé par tout le monde. Le plan saisonnier canicule de l'État est
lui mis en œuvre du 1er juin au 30 septembre, le 26 mai. Quand nous avons eu cette viso, on était déjà dans le
39:0039 minutesrouge entre guillemets puisque nous étions déjà en canicule orange et l'État s'est bien rendu compte également qu'ils étaient un peu dépassés par les
événements et que bien sûr le fait d'être en canicule orange, les différentes informations passaient auprès des publics et les mesures
étaient prises mais déjà on était plus adapté à la réalité de ce que nous connaissons tous et vivons aujourd'hui.
Donc une fois qu'on s'est dit ça et on n'est pas resté à rien faire, enfin concrètement sur cette semaine là, on a engagé effectivement la commande à
minimat c'est ces ventilateurs rafraîchisseurs pour les écoles. 73 classes ont été
équipées plus 10 dortoirs. Voilà, ça représentait 83 dispositifs qui ont été
achetés cette semaine-là, livrés. À la fois, on a eu des échanges nombreux avec monsieur Breton, l'inspecteur de l'éducation nationale.
40:0040 minutesOn a aussi mis en place une chose dont on n pas parlé, c'est l'ouverture des classes des 6h30 de toutes les écoles,
de toutes les fenêtres des écoles par du personnel de ville. Ce sont les animateurs qui viennent plus tôt pour assurer la ventilation au moins des
bâtiments plus tôt. Il est difficile de laisser les écoles ouvertes de nuit sans surveillance. Donc 6h30 ça pas permet
déjà une ventilation de de l'immobilier et donc des classes à travers cette mesure là. Et puis
effectivement bah l'adaptation des horaires de de d'école euh et le maintien des classes ouvertes et des
écoles ouvertes parce que effectivement euh il y a aussi des parents et ça nous est revenu d'école qui étaient fermées
et qui se sont également interrogés sur les systèmes de garde de leurs enfants.
Les écoles étant complètement fermées, ça ne convient pas non plus à tous. Les gens ont aussi une activité de de travail ou autre. Voilà ce que nous
avons fait. En parallèle de tout ça, vous dire que dans notre programme, on a un plan de végétalisation des cours de d'école. Donc ben voilà, les choses vont
venir et vont se faire. Euh les choses sont à la réflexion. On a déjà identifié des écoles prioritaires. Euh voilà, donc
c'est les les choses vont se mener en parallèle. On n'est pas complètement idiot non plus, permettez-moi le terme.
On suit l'actualité et les annonces du gouvernement en terme de subvention qui sont débloquées là maintenant parce qu'on vient de se rendre compte que tout
le monde a passé un moment terrible dans les écoles. Mais comme l'a dit Florence, il y a pas non plus que les écoles concernées, les hôpitaux, les ÉPAD, euh
toutes les personnes vulnérables vivent des moments compliqués. Dès lors qu'on n pas forcément la santé, ça prend une
proportion tout autre et que nous sommes bien au fait de tout ce qui est annoncé.
Maintenant, il y a des effets d'annonce, ça c'est une chose. Maintenant, il va falloir creuser réellement sur le comment vont se mettre en place ces
subvention, sur les délais qui vont être accordés aux collectivités pour la mise en œuvre parce que nos subventionniers
pour mettre en place des dispositifs qui ne sont plus sur le marché aujourd'hui car tout enfin je vous mets au défi d'aller trouver climatisateur,
ventilateur à acheter aujourd'hui auprès des fournisseurs quel qu'ils soit. Bon courage. Si vous avez des filons,
n'hésitez pas à les communiquer. On est tous dans la même galère. Euh voilà, sachez qu'on est vraiment sur la chose,
on suit les éléments et queon ne laissera passer non plus des possibilités qui seront offertes à la collectivité pour pouvoir nous
accompagner et adapter nos locaux au mieux pour la réception du public. Quel qu'il soit. Voilà ce que j'ai à dire.
Bien, merci. Peut-être préciser que les deux écoles qui sont en rénovation aujourd'hui BTI, on mettra on tentera
43:0043 minuteseuh trouver une solution pour mettre des gros ventilateurs qu'ils appellent au plafond. Ça a l'air d'être bien. Alors
moi je mets tous des bémoles partout hein parce que ce qui est bien aujourd'hui, les pas demain, ce qu'on croit. Donc je fais un peu gaffe parce
que la climatisation, il y a un professeur ou des professeurs qui ont des spécialistes, moi je suis pas
spécialiste de la climatisation, ils l'ont démonté en disant que le tout climatisé demain sera le problème de du
société demain au même titre que la miante lait. Alors moi je veux tout bien. Je suis évidemment pas un spécialiste des poumons, pas plus que de
la climatisation. J'essaie d'écouter, d'entendre. On essaie de trouver des solutions, l'adapter aussi à nos capacités, y compris technique et
financière euh mais surtout technique et oui et financière. Donc euh il y a des choses qui ont été proposées visiblement
secondequ'on va essayer de mettre en œuvre petit à petit euh aussi pour voir si les mesures qui sont proposées sont
efficaces parce que c'est bien de faire un truc mais si c'est pour euh c'est euh que ça soit pas efficace et donc on va essayer sur les classes. Je pense à
évidemment actuellement le le le euh parentier qui est en construction et puis au qui est pas tout à fait fini sur
les classes où on peut essayer de de mettre ces toiles d'ombrage qu'on peut travailler sur alors évidemment sur des sujets qu'on travaillait pas il y a 10
ans sur des volets partout. Euh, souriez pas madame, ne sour s'il vous plaît,
s'il vous plaît parce que si vous étiez si efficace,
vous qui êtes député, et bien je peux vous assurer qu'il y aurait eu sûrement plein de choses qui été faites. Ne seriez pas en fait aussi.
45:0045 minutesOui, mais ça c'est c'est pas moi, c'est c'est vous. C'est vous.
Donc s'il vous plaît juste dire que on a c'est que pour les personnes âgées quand même la journée supplémentaire et ça a
été en partie fait pour ce qui ce qui nous concerne ça a été fait. Euh toutes les les salles ont la salle prévue, les
ventilateurs ont été faits, les points de renfort ont été faits. Bon euh voilà, puis moi je suis pas là pour polémiquer.
Je vous dis ce qu'on a fait, je vous dis ce que l'on regarde, je vous dis ce qu'on est capable de faire et qu'on essaie de regarder en en retour
d'expérience d'ailleurs puisque je considère pas pour ce qui me concerne
que on a la science infuse et les autres ne connaissent rien. on essaie de prendre en compte ce qui a été fait par
ailleurs, qu'on essaie de regarder comment on peut l'adapter à la fois avec nos contraintes patrimoniales, à la fois avec nos contraintes techniques, à la
fois avec nos contraintes financières et puis avec la capacité à apporter les uns et les autres les choses. Donc on va
faire des choses et je viens de le dire sur les deux écoles concernées, on va le faire et vraisemblablement qu'on va
donner un certain nombre de mesures sur ce sujet-là mais sur d'autres sujets bien évidemment en
matière de changement climatique quoi qu'on puisse en penser quoi qu'on puisse
dire quoi qu'on puisse quoi qu'on puisse faire. Voilà, il y a monsieur Cardet qui voulait prendre la parole. On va laisser les choses qui ont été faites parce que
il y a quand même des choses qui ont été faites. Il y a des adjoints qui ont travaillé voilà et le tout a été décliné dans les
familles et dans les personnes qui avaient qui étaient concernées. Monsieur Gardet.
Oui, merci Jackie. Excusez de mon retard. Donc bien évidemment, j'ai entendu et écouter les éléments que les collègues ont présenté. Euh le premier
point sur la petite enfance, les crèches et les accueils de loisirs, c'est bien évidemment un temps adapté et euh il est
évident que euh c'était une comment dire, c'était une interaction avec les familles. C'est-à-dire s'il fait si les enfants sont mieux chez eux, ils
pouvaient rester chez eux. Si les enfants étaient mieux à la crèche, ils pouvaient être à la crèche. Je m'explique, il y a des familles qui n'ont pas de climatiseur et cetera et un
certain nombre de crèches sont climatisées, entre autres la maison de l'enfance et bien certains parents amenaient leurs enfants à la maison de l'enfance parce que ils les enfants
étaient dans des meilleures situations au sein de l'accueil crèche par rapport à ce qui vous pouvaient vivre chez eux.
Donc euh là aussi une adaptation euh totale des services avec euh des points plus compliqués entre autres sur
Chanille où là on a tout de suite palier euh puisque il n'y a pas de climatisation à à Chan avec des euh des
v enfin des des pas des climatiseurs mais des euh des rafraîchisseurs d'air. Merci. Donc
des rafraîchisseurs d'air. Après euh on voit bien que malgré ces rafraîchisseurs d'air les avec des températures extrêmes
autour de 44°, il faut réfléchir les choses. Euh et donc je pense qu' euh on
reverra ça mais cette euh situation euh est compliquée et il faut même sur des bâtiments neufs he parce que Chan c'est
très neuf hein. Donc il va il faut regarder ça de plus près afin que les
les enfants et les agents de la ville de Saumur puisse travailler en tout cas les agents et les enfants accueillis dans des bonnes conditions. En ce qui
concerne l'accueil de loisirs là aussi c'était alors il y a la partie pour les petits qui étaient climatisé et donc assez simple et puis un espace arboré
parce que je vous fais pas de dessin quand il fait 44°gr meilleur endroit où c'est les arbres. Les arbres c'est fondamental. Je dirais que quand je vois
secondedes arbres et quand je vois quelqu'un des fois couper un arbre, ça m'énerve assez parce que je me dis il coupe son climatiseur quoi. Donc euh là-dessus euh
sur l'accueil de loisir, on avait un cadre adapté. Euh le seul point qu'il faut que l'on regarde de plus près, c'est qu'un certain nombre d'enfants
reprennent le bus le soir. Enfin, sont déposés le matin, mais le soir, ils reprennent le bus. Et les bus de Galot ne sont pas climatisés.
Donc donc il faut il faut regarder ça de plus près. Alors ça ça date pas d'hier, soyons clair. Ça ne date pas d'hier.
Donc il faut regarder ça de plus près.
Alors bien évidemment pour palier cette chose-là, nous avions rempli les gourdes des enfants. On avait mis les enfants dans des conditions plus adaptées pour
supporter cette période de température élevée dans le bus. Mais c'est quelque chose qu'il faut regarder de près parce
que euh là on est sur un point de vigilance.
Bien voilà, si vous le permettez, il y a 30 délibérations. J'ai répondu, nous avons répondu collectivement à votre question.
Je vous propose de passer à la délibération numéro 1 et c'est Jean-Paul Killer. Merci.
Donc compte financier unique. Alors, c'est la première fois effectivement qu'il est présenté sous cette forme puisque les années précédentes, il y
avait le compte administratif et le compte financier. Donc, vous approuviez d'ailleurs le compte financier en tout début de séance sans qu'il vous ait été
présenté. Cette année dans un esprit de simplification. Donc je vais vous présenter effectivement le compte financier unique. Alors ce compte
financier unique néanmoins en amont bien sûr hein, il a été aussi validé avec le le receveur. Donc on est tout à fait en
conformité par rapport au registre tenu par les la direction générale des finances publiques. Je vais pas vous
assommer de de chiffres. Euh vous avez reçu beaucoup de documents. Euh donc je vais vous faire euh présenter une synthèse.
Hop. Alors la diapo, s'il vous plaît.
Merci. Alors le compte financier unique, donc on a une section de fonctionnement, une section d'investissement avec dépenses recettes bien sûr plutôt
recette dépenses dans chacune dans l'ordre dans chaque pour chacune de ces de ces sections. Alors l'objectif dans
la présentation aussi c'est d'analyser les écarts donc et la conformité de l'exécution par rapport au budget de
primitif tel qu'il avait été voté. là sur le les recettes de fonctionnement.
Donc pour un montant de 41479366, on est sur un taux de réalisation de
100,77 %. C'est-à-dire que on a réalisé effectivement un petit peu plus de recettes que ce qui était inscrit au budget primitif.
Euh il y a eu un peu plus de de recettes par exemple concernant les produits des droits de de stationnement. Euh au
niveau aussi des dotations et participations de de l'État, on a eu un peu plus de recettes que ce qui était inscrit au budget primitif. Euh comme
vous pouvez le constater, c'est quand au niveau du euh au niveau de la fiscalité des
ménages où on est à 46 qui constitue 46 73 % des des recettes et donc les
dotations et participations de l'État seul représentent 21,28 % des recettes.
Donc c'est un poste important les dotations et participations de l'État et nous espérons qu'elles seront du même niveau pour les années qui vont suivre.
Ensuite donc les dépenses de fonctionnement, là on est sur un total de 33295687
  €. On est sur un taux d'exécution de 96,9 %. Donc ça ne vous étonnera pas. Le
poste le plus important euh c'est bien sûr les charges de personnel donc élu hein donc pour donc 63,55
  %. Et donc s'agissant de ce taux d'exécution donc de 96 90 %. On a donc
99,97 % sur les charges de personnel élu. Donc ça c'est important de le de le mentionner. C'est-à-dire que souvent ce
sont effectivement des dépenses qui sont difficiles à tenir. Là, vous voyez, on a fait même un petit peu moins que ce qui
était prévu. Euh ensuite, là où là où il y a effectivement donc euh disons des
des des recettes des charges par exemple qui sont en conformité, c'est la contribution au CCAS par exemple, on est
à 100 %. Et donc ce qui fait que au total au niveau alors dans la diapo
suivante c'est la les dépenses de fonctionnement par secteur. Donc au niveau des dépenses de fonctionnement
par secteur, bon pour toujours pour 33295687.
Donc le secteur qui représente et c'est pas une surprise plus de dépenses c'est le service ce sont les services support informatique RH finances juridique hein
pour un taux de 26,40 %. Et donc ce le poste qui représente au niveau des
dépenses euh plus petite part, c'est le remboursement des intérêts de la dette pour 1,62 %.
Ce qui fait que au résultat, on arrive donc dépenses recette par rapport au budget de fonctionnement
en intégrant le budget principal plus TVA. En fait, hein, on arrive à un excédent de 6675868,13
  € donc auquel il faut ajouter l'excédent cumulé antérieur pour 146100440.
Donc ça nous fait un résultat disponible pour affectation de 787358,24.
On va passer maintenant à la section donc investissement donc sur les recettes d'investissement.
Euh donc il y a bien sûr l'affectation du du résultat de de l'année précédente.
Euh on est sur donc un par rapport à ce qu'on avait prévu en terme d'emprunt en fait recours à l'emprunt et caution, on
est à 78,66 % donc on n pas plus emprunté que ce qui était de ce qui ce qui ce qui était prévu.
Là où effectivement il y a un gros écart, c'est sur les subventions d'équipement puisqueon est un taux de
d'exécution de réalisation de 51,43 %. Euh voilà donc pour en tout, je le
rappelle un taux de réalisation de 69,34 %.
Ensuite, s'agissant des dépenses d'investissement, donc on est donc sur les opération
d'équipement brut, donc sur un taux alors qui représente 22306961.
On est sur un taux de réalisation au niveau des opérations d'équipement brut de 76,95
  % de dépenses réalisé mais de 88,22 % de dépenses engagées, hein.
Voilà, les remboursements en capital de de la dette caution, enfin c'est 3524683, c'est-à-dire que chaque année, on se
secondedéste de 3500000 €. Euh voilà, s'agissant des dépenses
d'équipement brut par secteur. Donc le secteur le plus important, c'est le secteur sport, éducation en fort
jeunesse hein pour un montant de 6759538 qui représente 38,31 % euh des dépenses.
Alors au total par rapport à cette section d'investissement donc budget principal 1+ TVA donc on est en
à donc un excédent 2025 de + 829316 et un cumulé d'exercices antérieurs un déficit de 688157989.
Euh il y a aussi à prendre en compte le solde des des restes à à réaliser donc en 2025 pour 1236 697.
Donc il y a un besoin d'affectation du résultat donc s'agissant de la section d'investissement à hauteur de 772034167
uniquement sur le budget principal et non sur le budget TVA qui lui de toute façon est équilibré.
Euh voilà les principaux éléments. Comme je vous disais, c'est une présentation synthétique puisque vous avez eu pas mal
de documents. Donc je suppose que vous allez avoir des questions à poser.
Y a-t-il des questions ? Pas de questions.
Euh je sorte. Oui.
Oui, je vais je vais sortir pour le vote et je donne la main à monsieur Creuxebois, premier adjoint.
Et ben sans tarder, je vous propose de passer au vote pour l'approbation de ce compte financier unique sur l'année 2025.
Qui vote contre ?
Alors madame Blin, monsieur Merceron, madame Sourdu, monsieur le fief, madame Doué.
C'est bon Vincent. Super. Qui s'abstient ? Deux abstentions madame l'écuyer.
Monsieur Guibau.
Très bien. Le compte financier est approuvé et si quelqu'un veut bien aller chercher le maire, c'est super. Merci Christophe.
Le résultat, le compte financier a été approuvé avec cinq votes contre et deux abstentions.
Parfait. Merci beaucoup euh de ce vote.
Maintenant, la libération numéro 2, c'est l'affectation des résultats. Donc, c'est Jean-Paul Quiller. Alors, l'affectation des résultats, bien sûr,
minute et 2s les le résultat de fonctionnement, on l' on l'affecte à l'investissement, hein, puisque nos investissements euh sont
minute et 10s financés à partir des excédents de fonctionnement, à partir du recours aux emprunts ainsi que des aides et subventions que nous que nous percevons.
minute et 21s Donc par rapport au budget principal, en fait il s'agit de pour chacun des budgets d'ailleurs, il s'agit de de
minute et 29s déterminer quel est le besoin d'affectation des résultats pour équilibrer le budget d'investissement.
minute et 35s Donc pour le budget principal, donc nous proposons une affectation de 772050
minute et 44s   € donc pour équilibrer effectivement ce budget d'investissement.
minute et 50s Et pour les autres budgets, alors notamment le budget euh alors le budget euh
minute et 57s chauffage urbain du chemin vert. Donc là, vous l'avez vu, on est effectivement sur un sur un déficit.
Donc il n'y a il n'y a pas d'affectation de résultat et l'équilibre passe passera de toute façon et on viendra dans le
casadre du budget supplémentaire par un recours à l'emprunt. sur les autres budgets. Ces autres budgets étant
équilibrés ou excédentaire en investissement. Donc il y a pas besoin de de d'affectation des résultats. Donc
le le différentiel entre les les les excédents constatés enfin constituent des réserves notamment qui pourront être réutilisées l'année suivante.
Peut-être juste préciser l'aérodrome un déficit, on oublié de le dire, de 7700 €. C'est conforme à tout ce qu'on s'est
dit à la plaignière juste avant sur les coûts les coûts de fonctionnement de l'aérodrome et c'est un budget annexe et
on aura je l'espère la possibilité de l'équilibrer dans quelques temps.
Voilà pour préciser ce dernier petit détail sur ce point. Y a-t-il des questions ?
Non, il y a pas de question. Y a-t-il des avis contraires ? 1 2 3 4 5 des
abstention de même euh même vote même vote
même vote les mêmes noms les mêmes donc sur les absorentions sur les votes la libération numéro 3 sur le budget
supplémentaire toujours monsieur qui est alors le budget supplémentaire ça concerne bien sûr la l'année 2026
alors les budgets supplémentaires donc permettent de prendre en compte l'intégr intégration des reports de crédit issus de l'exercice 2025. Comme vous avez vu,
effectivement pour chacun des budgets, il y avait des reports de de de crédit tant en recette qu'au niveau des dépenses. L'intégration des résultats de
clôture de l'exercice 2025 et puis bien sûr l'ajustement de ligne de crédit voté lors donc du vote du budget primitif
2026 qui a donc a eu lieu en décembre 2025 sauf erreur de ma part.
Euh alors, on va commencer par le budget supplémentaire. Donc le budget supplémentaire donc effectivement en dépense notamment et en recette. Donc
vous vous pouvez voir sur la section investiss sur la section de de fonctionnement pardon euh la reprise des résultats cumulés fin 2025.
Euh vous avez alors attendez euh tac tac, je suis pas sur ma bonne page.
Euh vous avez aussi un tableau qui est annexé hein euh notamment par rapport à
un ajustement de de dépenses sur ce budget principal en dépenses donc avec un ajustement de 15500 € et en recette de 45780.
Et vous avez donc ces éléments qui vous sont présentés dans le tableau annexe qui est qui est joint en fait hein. Donc
voilà. Alors je sais pas si vous l'avez lu si vous des questions euh bon que par exemple en dépenses supplémentaires
50000 € qui par rapport au carburant qui viennent bien sûr abonder en plus puisque le prix de l'essence n'a pas
baissé. Euh voilà donc ce qui fait que vous avez dans ce tableau effectivement temps en recette et dépenses
l'explication euh des chiffres qui vous sont donnés sur la section d'investissement par rapport à ce budget
principal. Là aussi vous avez un tableau qui est qui est joint. Donc puisque ça concerne
ça concerne des des sommes qui sont quand même significatives euh par rapport à ce tableau. Vous voyez
par exemple en en recette ajustement des crédits en fonction du montant réel à percevoir concernant les fonds de compensation de la TVA puisque dans le
budget primitif, il avait été inscrit 2100000 et la réalité sera en fait un tout petit peu plus de 3 millions hein. Donc c'est
la raison pour laquelle donc on a inscrit dans ce budget supplémentaire les 900000 € en question. Vous avez aussi par exemple en dépense 500000 €
qui concerne la ZAC volanglet Noirette une avance de trésorerie. Donc ça correspond effectivement à des des
conventions à corp qui avaient été passé par rapport à une avance de trésorerie de 1 million enversé en deux fois en 2026 et 2027.
Euh voilà donc par rapport au budget principal, donc sur ce budget principal
donc avec tous ces éléments complémentaires, donc il est proposé en délibération au niveau de la section de
fonctionnement avec un un excédent de 121000 € et la section d'investissement avec un excédent de 283000 €.
Ensuite sur la TVA de toute façon là effectivement c'est un c'est un budget
qui de toute façon était était excédentaire. Donc ensuite
sur la chaufferie du chemin vert, donc je crois qu'on vient effectivement aussi de de l'évoquer. On a terminé, on a
présenté un déficit important au niveau de l'investissement, hein. Donc cela dit, donc il y a donc au niveau d'une du
chemin vert donc un marché donc actuel qui se termine avec donc une une belle
consultation. Il y a aussi euh donc le sujet donc de de facturation client puisque c'est de là aussi que
proviennent une partie de recette avec donc un ajustement des produits qui s'élève à 69300 millions. Il y a de toute façon un gros projet qui est prévu
d'extension du réseau, hein, donc qui va nous permettre effectivement en même temps d'avoir plus d'adhérents et plus de recettes complémentaires
qui va impliquer d'ailleurs effectivement le le recours prévisionnel à l'emprunt pour un un montant d'un petit d'un peu plus de de 2 millions.
Donc c'est ces budgets, celui du chéver comme de larome d'ailleurs sont des budgets qui doivent s'autofinancer he qui ne peuvent pas effectivement être
financés à partir de la fiscalité locale notammentin.
Donc ensuite on a donc la l'a l'aérodrome.
Alors là on est sur un petit déficit effectivement au niveau du fonctionn fonctionnement. Oui, à 804 euh amenant
7749 € enfin 7000 et quelques euros. Euh donc là sur ce sur ce budget euh donc il
y a on a prévu en fait une baisse des dépenses au niveau de de carburant notamment. Ça c'est euh disons c'est pas
que le prix du carburant baissé, mais c'est surtout qu'il va y avoir une opération là après une un contrôle de la direction générale de la Bion Civile.
Donc on va devoir mettre au norme des cuves notamment et puis il va falloir aussi apparemment il y a un petit peu de
surstockage quand même consommer les les stocks.
Voilà, l'opération principale concernant le le devenir de de ce de ce budget annexe, c'est surtout le sujet qui vous
avait qui vous a été présenté donc à partir de 17h15 notamment concernant
les le le parc de panneau photovoltaïque. Ensuite, il y a le budget annexe lottissement. Donc ça
c'est un budget qui a vocation à à disparaître en fait. Donc euh donc vous
connaissez probablement mieux que moi puisque je n'ai pas votre ancienneté le principe euh par rapport à ce à ce à ce
à ce sujet. Donc la la commune achète les terrains, fait les travaux de de viabilisation et commercialise en fait
hein. Donc et ce sont des budgets bien sûr c'est un budget qui doit être équilibré de toute façon. Voilà. Et ce
budget annexe disparaîtra de toute façon à partir du moment où l'opération euh sera terminé d'allottissement quoi.
Voilà, par rapport au budget principal les principaux éléments que je souhaitais vous présenter.
Y a-t-il des questions sur cette DM ?
Non. Oui. Euh madame Cier euh d'atterrissage sur le la taxe de
seconderoue, elle se trouve où dans votre budget ? Fonctionnement.
Ouais. Effectivement la la taxe d'atterrissage c'est une recette, c'est un travail qui va qui va
être fait hein parce que probablement que on pourrait optimiser ces recettes hein. Donc il n'est pas
certain effectivement que on est sur du déclaratif et qu'on ressent là c'est c'est pas compliqué. C'est
compliqué la vie. Vous savez je juste répondre très très clairement.
Aujourd'hui, on fait sur le déclaratif, les gens qui atterrissent le déclarent parce que on n pas de système pour pouvoir capter et facturer directement.
Mais pour le faire, faut de l'argent.
Et aujourd'hui et d'où le fait depuis 2021, alors je reviens pas ce qu'on s'est dit en plinière sur le photovoltaïque, mais c'est ça qui nous
permettra de financer à la fois des deuxième pompe à carburant qui qui
minutesrapporte à la fois mettre ce système de captage et de facturation directe parce que ça prend le numéro. Moi, je suis pas
un spécialiste, he, j'ai pas d'avion, mais en tout j'ai des abeilles par contre, mais elles sont pas elles ont pas le taux de taxe d'atterrissage.
Et le plus sérieusement, ça capte, ça directement la facture et c'est obligatoirement payé. Et si les
personnes payent pas, bah ils perdent leur droit de Mais là, actuellement, c'est sur du déclaratif. les mecs qui les les personnes hommes ou femme, c'est pas euh c'est pas sex notre affaire,
mais euh euh homme ou femme qui le déclare pas euh sauf si on le voit mais on n pas quelqu'un à plein temps. Et évidemment, bah alors là, ce serait
encore euh ça serait donc on a vraiment besoin euh de ces investissements hein qui sont au combien combien important.
Ça correspond à à ce que je disais tout à l'heure sur photovoltaïque. Oui. Vous vouliez dire quelque chose ? Excusez-moi.
Ouais, je voulais rebondir ce que vous disiez. Alors sur le le financement photovoltaïque, ça je je rajoute rien.
Euh dans la mesure où on avait pu euh étudier euh pendant la pendant la période de campagne vraiment avec Terreforce, ce qu'on pouvait faire pour améliorer euh vraiment le l'utilisation.
Mais je rebondis sur euh ce que disait monsieur Killet, à savoir qu'on pouvait optimiser cette taxe. Pour l'heure,
l'optimisation de cette taxe ne peut aller qu'avec une amélioration des services autour de autour de l'aéroport.
de l'aérodrome, pardon, on n'est pas encore à l'aéroport de l'aérodrome et on avait fait ces ces recherches là avec les différents clubs d'occupation. Je
pense qu'effectivement, on pourrait optimiser ce service-là déjà sur la gestion et sur la location et euh les
accompagner plus loin ces associations sur leur projet de développement parce que euh fait très intéressant, ils ont surtout cette possibilité d'école et
notamment le club aérodrome qui a une possibilité de se développer économiquement beaucoup plus fortement si on les accompagne. Et l'autre l'autre
minutessujet de toute façon, ça restera sur de l'amélioration de services, restauration de transport et notamment mise à disposition de points d'accès au galot
pour qu'on puisse avoir une une augmentation des prestations. Et si je veux encore un peu plus loin dans cette
logique là, restera quand même la rénovation des hangars pour pouvoir faire de la location de stationnement de nuit, en tout cas des nuités et de l'éclairage de la piste cyclable.
pistol.
Oui, quand ils arrivent l'éclairage l'éclairage des pistes, c'est pas de main, ça se fait directement par les avions en fait. Ils ont un bip et ça ça serait même très
Non, c'est pas c'est pas le fait de ça, c'est que la nuit, il y a quand même des gens qui dorment autour et les avions ça fait un peu de bruit. Donc ça, on pas
prévu pour le moment. Ce qui est sûr, c'est qu'on est d'accord sur tout le reste. On est d'accord sur tout le reste. Je vous le dis. Alors, est-ce que c'est plus bleu, plus vert, plus jaune ?
On sait vousement rien mais sur le fait qu'il faut améliorer. Mais pour améliorer les choses, quand on est sur un budget annexe, faut trouver de
secondel'argent et pour pouvoir aller chercher l'emprunt, faut que je puisse donner des garanties. Je c'est parce que je suis le
maire avec c'est moisine, mais c'est que je puisse donner des garanties de pouvoir rembourser. Et pour pouvoir rembourser l'emprunt et bien je reviens
à l'article que l'on a vu juste à 17h30 d'avoir des recettes complémentaires.
Mais je peux vous assurer que si on avait pu aller plus vite les choses sont faites ainsi.
On y arrivera et dès qu'on pourra, dès qu'on aura toutes les autorisations environnementales, dès qu'on aura toutes
les les lever les points qui sont qui ont été difficiles mais qui aussi nous ont permis d'aller plus loin, mais on y reviendra tout à l'heure, on pourra
effectivement améliorer l'aérodrome et retrouver un équilibre un équilibre financier. et je
le souhaite vraiment parce que la facilité pour le maire que je suis était d'arrêter l'aérodrome.
Je me serais fait un petit peu moins engueuler.
J'aurais pas j'aurais pas réglé j'aurais pas à régler les problèmes financiers mais par contre je suis profondément convaincu que c'est une erreur
personnelle. Mais c'est c'est aussi ça quand on fait de la vie publique, je parle pas de politique mais de la vie publique, on fait des choses comme on
croit profondément que c'est nécessaire et je crois que c'est nécessaire pour notre territoire. Je crois que c'est nécessaire pour l'image de notre territoire. Je crois que c'est
nécessaire pour euh pour la dynamique en matière de sport euh de haut niveau. Je crois que c'est nécessaire pour le développement économique de notre de
notre territoire, même si c'est à la marge.
Même si c'est à la marge, mais il y a plein de choses qu'on soutient à la marge qui sont nécessaires et qui nous permettent d'avoir une dynamique. Donc
on partage profondément et évidemment le jour où on aura trouvé les petits les petits sous, je je j'aime bien ce terme,
minutesmais qui sont des gros sous quand même, on pourra travailler et cette commission sera réactivée pour faire des choses et on le fera évidemment avec un membre de
chacune de chacun des groupes pour qu'on puisse partager, savoir comment on le fait. Mais mais le nerf de la guerre sur ce sujet-là,
c'est de trouver et que je puisse convaincre les banques, si vous permettez, mais quand les banques que je
vais être capable de rembourser les empreints qu'on va faire. Donc voilà.
Mais croyez-moi que j'ai la même volonté que vous, ça c'est une certitude. Oui, monsieur Guilbau.
Au jour d'aujourd'hui, est-ce qu'on peut nous dire combien il y a d'atterrissage à Saumur et quel est le montant de cette prime ?
Je vous donnerai le prochain parce que c'est pas un sujet qui l'ordre du jour. J'ai absolument pas j'ai
absolument pas je connais pas exactement le nombre d'enfants qui ont dans chaque crèche. Je connais pas exactement le nombre d'atterrissages qu'il y a à ce mur. Je connais pas exactement le nombre
de personnes qui mangent à la cantine comme je sais pas exactement le lit d'eau qui sont utilisés pour
pour arroser les terrains de foot sur la ville de Saumur. Mais vous me posez une question monsieur Guilbau, je vous la porterai sans problème le prochain coup.
Ah ben merci.
Alors, on a dérivé sur la la DM euh de la Est-ce qu'il y a d'autres questions ?
S'il y a pas d'autres questions, je vous propose de passer au vote.
Il y a pas d'autres questions ? Y a-t-il des avis contraires ?
Une 2 contre 6 7 Excusez-moi, je vous prie de
m'excuser. Euh 7 contre abstention non parfait. Merci beaucoup.
Euh merci monsieur Gu la présentation de ces trois budgets, mais merci aussi au services pour trois raisons.
Le premier c'est l'exécution des du budget parce que exécuter un
budget de le faire à 96 % ça que tu as dit 96 % c'est
plutôt plutôt dynamique. permettez-moi de le dire et c'est pas moi, c'est les services donc ça me permet de les
remercier. Merci aussi pour l'effort de présentation qui soit pas simpliste mais
compréhensible de tous parce que il y a rien de pire que d'avoir des listes de chiffres qui sont qui s'affichent en essayer de comprendre ce que l'on vote.
Merci euh au au service et j'aurais dû le faire tout à l'heure aussi pour tous les travaux qui ont été menés dans le
plan le plan qu'on a expliqué pendant une demi-heure où c'était avant le premier. Je peux pas tel mot remercier à tous les services qui ont travaillé sur
le plan cricule. Donc la libération numéro 5, c'est ça ? Je suis à la 5 à la 4, je voulais pas la faire peut-être 4, c'est Jean-Paul Quiller aussi.
Merci. Euh donc en fait effectivement, ce sont des admissions en non valeur.
Vous connaissez je pense le le mécanisme à partir du moment où le le le receveur
le receveur a a fait diligence et donc pour essayer de de percevoir les recettes et n'y est pas parvenu. Et
notamment on voit là sur les six situations, je crois qu'il y a trois trois situations de surendettement, hein. Donc donc à partir de de ce
moment-là donc les les les créances sont sont enfin il vous est proposé effectivement de
passer en admission en non valeur donc les sommes correspondantes. Donc ce sont des petites sommes 1060,37 € sur les 6
créances et les autres c'est des liquidations judiciaires. Donc voilà. Il y a-t-il les questions ? Non.
Y a-t-il les avis contraires ? Non, des abstentions. Non, parfait. Merci. La diversion numéro 5, c'est quelques représentations de la ville, des
réajustements. Il y en a temps en temps lié aux nominations à l'agglomération.
Sophie Tubiana a été nommée par l'agglomération au parc naturel régional. Donc son remplaçant et Gwendal
Fronteau pour la ville et pour le CML Jacquy Gouleclè a été nommé par
l'agglomération et son remplaçant c'est monsieur Combo et le suppléant de monsieur Combo ça sera Ibrahim Chenouf.
Voilà ce qui vous est proposé dans cette délibération.
Y a-t-il des questions ? Non. des avis contraires, non plus des absentions
une 2 3 4 5 abstentions. Parfait. Merci beaucoup. La libération numéro 6, je
vais vous proposer de voter à bulletin secret puisque cette commission d'appel d'ot doit être votée à bulletin secret
et compte tenu qu'on est pointilleux dans cette maison, je préfère me protéger. Euh donc je vais vous
proposer parce que je suis bien élevé de faire un deux votes, un pour la majorité
agir et un pour les minorités. Et pourquoi ? Ce qui permet de quand
quelqu'un n'est pas là de remplacer avec quelqu'un de sa famille politique.
C'est-à-dire que monsieur Merceron qui a été nommé par madame ou proposé par madame Blin pourra être remplacé par
Séverine Écuyer si il n'est pas là parce qu'autrement c'est pas du tout de nom à nom c'est dans la liste et quand si
c'est dans la liste jamais quelqu'un qui est absent sera remplacé et on pourrait avoir une commission d'appel d'offre
uniquement représentée par la majorité que je représente.
Ça pourrait être confortable, mais j'ai considéré que on devait essayer d'être le plus équilibré possible. Donc je vous
propose de faire ces deux votes. Par contre, je vous ai créé euh inscrit les deux bulletins de telle façon faciliter
les choses. Donc pour ce qui concerne la majorité agir, Lambert Crelebois est titulaire, Béatrice Guillon titulaire,
Bruno Prodom titulaire, Géraldine Le Cause titulaire, les suppliants atrice Cobo dans cet ordlà, Julien Ambré dans
cette AR plutôt, excusez-moi, dans cet ordre là, certainement parce que j'ai soif et j'ai pensé à une bière une bière en brécuser.
et Jonathan Jos et Jules Ricou pour ce qui concerne la majorité. Pour ce concerne
la minorité, vous m'avez proposé monsieur Merson pour titulaire et madame
Écuyer comme suppléant. Vous allez avoir deux petits bulletins de vote. On va commencer par le premier. Je vous
propose de commencer par la
comment ? Ah oui, il y a il y a deux personnes qui sont obligées d'être
d'aller au milieu pour faire le dépouillement. La personne la plus jeune, c'est Charlotte Martin et celle
qui est légèrement moins jeune, madame Asri de Liève.
C'est ça. Tu es jeune depuis plus longtemps. C'est ça. C'est exactement.
C'est élégant. Je dis rien. Je veux pas m'emmerder. Je dis rien. Pas de problème.
Euh oui, excusez-moi, j'avais oublié de mettre les asesseurs et je vous propose de donner les bulletins. Est-ce que ça vous convient ?
Oui, prenez votre micro madame.
Oui, je prends mon micro. Merci monsieur le maire. Oui, tout le monde va voter pour tout le monde. Oui, oui, vous inquiétez pas.
D'accord. Donc, en fait, la majorité ne se mêle pas de la désignation du représentant de l'opposition. On est bien d'accord. Si si.
Bah alors dans ce cas, je comprends pas pourquoi il y a deux listes en fait.
Suppléant, les titulaires suppléants sont fléchés.
Je comprends pas. C'est pas moi qui a fait la règle. Quand on prend les titulaires, s'il y a un titulaire qui n'est pas là, on prend le premier
suppléant. Si ah ben le premier conseil, on a fait
qu'une seule liste mais on nous a fait la remarque. Euh et donc je rectifie la remarque. Mais moi je veux bien. Moi moi
secondeécoutez, je l'ai fait par monsieur le maire. Je je ne sais pas quoi vous dire mais comme on n'a pas procédé comme ça la première fois que
effectivement vous aviez dit que vous allez interroger la préfecture qu'on n' pas eu de retour jusqu'à cet instant que vous nous informez qu'il y a deux
listes. Voilà, vous nous demandez notre avis, moi je ne sais pas à quoi vous répondre très honnêtement puisque on n pas fait de cette manière là la première
fois. Maintenant si vous nous dites faire écoutez, je suis quelqu'un de particulièrement patient
jusqu'au moment où ça me gonfle et là vous êtes particulièrement pénible madame. Je fais quelque chose pour vous
être le plus agréable possible. Ce qu'on va faire, on va faire la même liste, une liste et le jour où il y aura pas votre
titulaire, ça sera quelqu'un de la majorité qui sera euh qui remplacera parce que c'est la règle. Et je voulais
répondre positivement à ce qu'a demandé monsieur Chandwinot.
minutesAlors, c'est vrai que vous le connaissez plus, mais euh ce qu'a ce qu'a demandé monsieur Chandu
e il me l'a dit. Euh, il nous l'a dit et donc non mais c'est pas grave, écoutez, on se prend pas la tête, je fais qu'une
liste. Écoutez, puisque vous avez toujours raison sur tout, cette fois-là, je voulais être élégant. Je voulais
essayer qu'il y ait toujours quelqu'un de la minorité. Je veux bien que vous sachiez tout et vous savez tout sur tout
et tout le temps et ça vaut ici comme dans d'autres instances. Mais là, vous allez trop loin madame.
Vous allez trop loin puisque on est correct. Donc on fait une seule liste, il y a pas de prise de parole, une seule liste. Et le donc on va écrire les noms.
On va écrire les noms. Vous rajouterez sur le PV ce que vous avez dit. Est-ce que j'ai décidé de telle façon à ce qu'il y
minutesait aucune aucune ambiguité ? Ça évitera de me prendre une réflexion supplémentaire mais je peux vous assurer madame
que ce couplà je vais m'en rappeler et pour un bit de temps un bout de temps, j'ai la chance de pas encore avoir Alzheimer et pendant 7 ans, je me rappellerai de ce que vous venez de me
dire parce que quand je veux être élégant, quand je veux être correct et je vous l'ai je vous ai appelé, je vous ai envoyé SMS pour vous dire votre
suppléant sera madame qui et et je l'ai fait.
Très bien. On va faire qu'une liste. On va faire qu'une liste. Tout va très bien. Et ça sera celui le premier suppléant qui remplacera celui qui sera
absent. Et tout va très bien. Tout va très bien. Parfait.
Euh une seule liste, vous prenez des papiers blancs et on écrira tout. Ah vous avez pas
prévu ça. C'est pas grave. Bah vous donnez la liste. Donnez la liste où il y a au moins les six. donne les
secondeeuh on peut les Ouais. Et puis vous rajouterez les quatre personnes qui sont à nous et
vous rajouterez monsieur Merceron Joselin et madame Séverine Lcuer ou madame l'écuyer Séverine à la main.
Très bien. Si vous pouvez vous pouvez inscrire les noms pour que Non, sur table on peut pas. Non. Très bien.
secondeAttention ceux qui ont un pouvoir, vous prenez vous prenez bien deux enveloppes s'il vous plaît.
Jonathan Jos a donné pouvoir à Jacquie Goulet. Jud Grima a donné pouvoir à Lambert Crebois. Séverine OG a donné
pouvoir à Géraldine Le cause jusqu'à son arrivée. Elle n'est pas arrivée. Jul Viemmont a donné pouvoir. Ah ben il est
arrivé donc il a Gwendal a perdu ton pouvoir. Christophe Cardé est arrivé et Jules Ricou a donné pouvoir à Florence Métilier.
minutesOui, j'ai bien fait. Est-ce qu'il y avait un autre pouvoir que j'ai oublié ? Non. Très bien.
Est-ce que vous pouvez donner les petits papier s'il vous plaît ?
Vous vous donnez que le papier de la majorité et on rajoute celui qui le
souhaite, monsieur Merceron qui a été proposé et madame l'écuyer.
Ouais, vous écrivez vous écrivez au Verseau et de noms dans le sens que vous voulez.
Est-ce que tout le monde a voté ?
Peut-être pendant le dépouillement, juste vous dire que évidemment la commission d'appel d'offre est présidée par le maire de droit et
je déléguerais à Jean-Paul qui est mais ça c'est conforme à ce que je vous avais déjà dit.
Et
C'est
C'est Merci
pour
C'est pas contrôle.
Ah
si veux que ça
C'est
et
secondeche
2h du matin c'est comme ça
probable
secondeMais
Bon deè pour
Bon, j'en ai trouvé un micro. Euh, on a euh tr euh il y avait 35 bulletards, rassurez-vous.
On a trois nuls, on a une modification de l'ordre
et on a et on a 25 bulletins qui mettent la liste telle que nous l'avions
présenté mais avec une aversion et madame l'écuyer titulaire et monsieur Merceron suppléant.
Voilà. et puis après sur une cette voie où il s'était monsieur Merceron titulaire à la suite avec madame
l'éclier suppléante. Donc le résultat dans les bulletins que nous avons trouvé, on peut considérer que
dans la liste sont élucre Lebois, Béatrice Guillon, Bruno Prodom, Géraldine Locos, Patrice Combau, Julien
AR, Jonathan Josuite madame Madame l'écuyer titulaire et Joselin Merceron suppléante.
Très bien. Parfait. la commission et euh mise en place. Oui madame.
Attends attends. Oui oui, excusez-moi, monsieur le maire, mais il y a il y a quelque chose qui va pas.
C'est veut dire que la majorité a voté pour la désignation du membre de l'opposition. C'est donc bien ça. Donc
la majorité a choisi son opposition, sauf erreur. Vous voyez, notre groupe est constitué de six membres. Il est
donc majoritaire dans l'ensemble des élus de l'opposition. Donc numériquement, c'est juste impossible qu'il y ait eu cette inversion.
Simplement, c'est la question, c'est bien la question que je vous ai posée.
secondeLes élus de la majorité ont choisi d'inverser et de choisir leurs membres titulaires à la commission d'appel d'offre. juste que les choses soient très claires.
On va euh moi je veux tout bien madame attendez moi je je veux tout bien. Moi j'ai respecté les règles pour ce qui me concerne. il y a pas de problème. Mais
je vous le dis, je vous le dis avec gentillesse, mais gentil c'est pas un métier,
mais je vous le dis avec une certaine fermeté à force de faire chier tout le monde systématiquement.
Voilà, il y a un moment il y a des réactions qui sont autour de la table un peu bizarre parce que moi j'ai proposé quelque chose de très clair, très clair. Mais voilà.
Parfois il y a des tenez, c'est vous qui l'avez dit madame Tubiana, il y a un retour de bâton et et là honnêtement bon.
Ah non, c'est pas nous, c'est vous qui avez voulu. Moi, je vous ai proposé une liste bloquée titulaire suppléant pour la majorité agir, une liste bloquée pour
vote parce que normalement il y a qu'une liste. Vous êtes une seule liste dans un groupe et vous avez voulu faire dans votre liste de groupe, j'ai tout
accepté, tout ce qui se passait et ça ne me regarde pas votre bazar, je vous le dis.
Mais comme ça vous suffit pas et comme ça vous suffit jamais madame Blin, jamais. Vous allez toujours plus loin.
Vous allez toujours plus loin. Vous allez toujours dans une espèce de provocation permanente. Et voilà ce qui s'est passé.
Voilà. Tranquillement. Et et je le dis en plus comme ça,
c'est pas ce qui est de mon choix puisque moi j'ai respecté ce que je vous ai demandé.
par SMS, mais quand on gave et quand on devient pénible, ben voilà ce qui arrive parfois visiblement. Et je
dis visiblement, arrêtez, faites pas faites pas le le celle qui voilà, c'est pas moi. C'est pas moi.
Et c'est pas moi qui a demandé à ne pas voter les deux listes. C'est vous,
c'est pas moi qui ai pas voulu respecter cette espèce d'oreille que je m'étais donné, que je trouvais élégante et à la fois très correcte pour vos groupes.
Voilà.
Et je vous rappelle quand même que vous m'obligez à la fois quand il y a quelques seuls sujets à la fois vous envoyez un SMS à vous à la fois un SMS à
minutescuiller je vous rappelle que vous êtes qu'une glisse et normalement je devrais demander je devrais demander qu'à une personne et je le fais
parce que je suis quelqu'un de bien élevé. Voilà.
Bon, monsieur le maire, en tout état de cause, puisque vous aviez décidé de faire une liste bloquée avec des titulaires, des suppléants, ce les bulletins qui font apparaître comme
titulaire, madame l'écuyer et suppléant monsieur Merceron, sont nuls, donc ne doivent pas être comptabilisés
et on va reprendre le PV. Voilà. Et je laisse la présidente réannoncer le résultat du coup.
Oui, les les nuls et blancs sont pas comme pour toutes les élections pas
comptabilisé. Donc de là du coup la liste est votée et celle la vôtre avec comme
titulaire monsieur Merceron dans le la minorité et Séverine LCuyer suppléante
pour la minorité. Je suis désolé pour ceux qui ont pensé que le panachage était possible mais c'est pas possible.
Très bien. Je suspends cette délibération, on la reprendra en fin de conseil municipal. On revotera l'intégralité en
fin de conseil. Il est hors de question que je mette une CAO en place avec 25
nul ou 27 nul ou je ne sais combien 28, excusez-moi, qui dit mieux
28 nul et 7 positif. Il en est hors de question.
La CAO doit être légitime et légitimée par le conseil municipal. Vous me repréparez Vincent s'il vous plaît des
bulletins avec Alors une fois que la température va redescendre dans vos têtes,
qu'est-ce que vous voulez ? Vous voulez qu'on fasse une liste bloquée et de tous les noms sur une seule liste.
Et dans ce cadre là, c'est celuiquel, c'est le suppléant le plus haut qui remplace. Et si c'est monsieur Merceron
qui est pas là, c'est le suppléant alors je sais pas qui c'est qui qui remplace.
Si le deuxième suppléant est pas là, c'est le 3è et je ne sais quoi. Et ça vaut c'est comme ça la règle. C'est pas du nom par nom. Rien. C'est pas moi,
monsieur. Euh bah oui, on va faire les deux listes comme vous avez proposé.
Très bien Marc. Je crois que vous êtes finalement le stage de cette maison.
Très bien. Je sais pas si c'est toujours ce couplà, je pense que ça me paraît plus sage. Vous vouliez prendre la parole Philippe ?
C'était exactement la même chose. J'ai dit "J'en ai marre de ces conneries, hein. Il faut quand même avancer correctement." Voilà, c'est tout. Ah non, madame Blin, ne dites pas ne dites
secondepas oui, c'est vous, c'est vous quand même. Non, non, non. Madame Blin, chacun
Madame Blin, il y a une limite Madame Blin, il y a une limite à tout. Ce n'est pas moi
qui n'ai pas voulu puisque j'ai préparé les deux listes y compris de bulletin. Donc faut pas faut pas
jouer, faut pas jouer. Oh non non. s'il vous plaît madame madame s'il vous plaît.
Donc on votera en dernier en dernière délibération le temps qu'on prépare les
choses et et j'espère que chacun d'entre nous va redescendre d'un étage pour les
prochaines prochaines euh euh délibération. La délibration numéro 8 7.
Je suis passé d'une délibération numéro 7, c'est Lambert Creobois sur la mise en
place de l'aide communale à la sécurisation des habitations contre les intrusions et les cambriolages.
Merci monsieur le maire. J'ai donc la lourde responsabilité d'abaisser la température de l'assemblée avec deux délibérations sur la sécurité.
Je suis un homme de défi, Florence et pour toi, je vais essayer de les relever.
Délibération numéro 7, donc la mise en place d'une aide communale. On est dans la droite ligne du programme du projet que nous avions présenté lors des élections municipales. Nous avions
présenté une vingtaine de mesures sur la sécurité avec l'idée d'un continuum de la sécurité qui prend en compte un
ensemble de mesures, à la fois le renforcement de la police municipale, mais on en parlera tout à l'heure au moment de délibérer sur le tableau des
employés des effectifs, le système de vidéoprotection. J'en diraiis un mot sur la délibération suivante. Les éducateurs
de rue qui viendront un petit peu plus tard et je regarde Géraldine le cause.
Euh le lien plus fort avec les commerçants et les habitants via des réunions de proximité. Bon, je vais pas vous faire tout le le programme, mais
voilà, il y avait un ensemble de mesures sur la sécurité et sur la tranquillité publique. Et donc, il y avait cette
mesure de mise en place d'une aide communale à la sécurisation des habitations contre les intrusions et les cambriolages.
C'est une aide qui existe dans d'autres communes. Je me suis amusé entre guillemets à faire une recherche pour vous donner quelques exemples. C'est le
cas à Bourè dans les Hautes Scèes à Charleville Misière dans les Ardaines à Bois Guillaume en Normandie à Bigle en Gironde et vous irez si vous voulez
continuer vos recherches sur les les communes qui ont mis en place un tel dispositif avec des modalités qui varient en fonction des communes mais à chaque fois l'esprit est le même.
L'objectif il est assez simple d'éviter les cambriolages et d'anticiper
ce type de de problématique sur des logements privés. c'est aussi de renforcer là aussi un continuum de sécurité entre l'espace public et
l'espace public fait l'objet d'un certain nombre de de mesures. J'en ai dit deux mots notamment les caméras et la police municipale. Donc un continuum
entre l'espace public et l'espace privé pour celles et ceux qui le veulent puisque naturellement nous nous n'intervenons pas sur l'espace privé. Et
c'est aussi une manière pour les les propriétés allocataires d'être un peu rassuré en matière de de risque d'intrusion et
et de cambriolage. Donc cette aide que nous vous proposons est d'un montant de 150 € par foyer maximum. C'està-dire que
si l'achat d'un d'un équipement coûte plus de 150 € c'est 150 € et si c'est 122 € ce sera 122 €. Naturellement, on
verse pas plus que le coût euh de de l'achat.
secondeEuh donc 150 € une fois tous les 5 ans euh pour la résidence principale, mais
et ça a été l'objet d'une questionnement en commission sécurité, ça concerne cette délibération les propriétaires et
les locataires parce que il était pas question d'exclure évidemment tous les locataires des logements et notamment
des logements à loyer modérés. logements sociaux puisque de fait il se retrouvait exclus du dispositif si on n'incluait
pas les locataires avec cette petite réserve qu'on demande au locataire d'avoir l'accord du propriétaire. Cette aide, elle concerne un certain nombre d'équipements. Je vous en fais la liste.
Système d'alarme anti-intrusion, système de télésurveillance, détecteur d'ouverture au mouvement, caméra de surveillance destinée à la protection du
domicile, interphone ou visophone sécurisé, serrure sécurisée, cylindre de sécurité, porte blindée, volet ou
protection antifaction, grille, barreau, dispusitifs qui peuvent permettre de de sécuriser notamment des fenêtres et euh tout autre équipement dont la finalité
principale est la prévention des intrusions. Et si l'équipement est pas dans la liste que je viens de lire, on
appréciera au moment du dépôt du dossier s'il s'agit bien d'un dispositif qui a pour vocation principale de sécuriser les logements.
Voilà ce que j'avais à vous dire sur cette aide. Vous avez le reste dans la délibération. Mais je pense que j'ai été assez exhaustif si ce n'est peut-être
une chose. Vous précisez que le budget évidemment il faut un budget et pour financer cette aide le budget alloué à ce dispositif est fixé à 30000 € pour
l'année 2026. Et puis on verra comment ça fonctionne. On est le 30 juin, comment ça fonctionne jusque jusqu'à la
fin de l'année pour décider du budget de l'année 2027.
minute et 1 secondeJ'ai fini monsieur le maire. Très bien.
minute et 2s Merci beaucoup de la précision de cette délibération. Y a-t-il des questions ?
minute et 9s Non, pas de Oui, oui, Marc et madame Blan. Alors, ce budget de 30000 € ça veut dire qu'il y a que 200 personnes
minute et 17s cette année qui pourront bénéficier du dispositif à peu près.
minute et 24s C'est ça. On on Non non 20050 ça mais on est en juin euh de toute façon
minute et 34s il y a des DMs qui existent dans un dispositif comme le nôtre. On comme allez il y a pas longtemps qu'on a un
minute et 41s casino qu'on va essayer de de descendre un peu, on mise pour voir et puis on aura à réajuster les choses si
minute et 48s nécessaire et ça vaut pour toutes les délires qu'on prend. Quand on fait des vous verrez tout à l'heure sur une sur une un autre dispositif sur le logement,
minute et 57s on met une somme parce qu'il faut en mettre une évidemment un droit de tirage comme et puis le moment où on se rapproche de la fin, soit on décide
ensemble collectivement qu'on réajuste le budget, soit on reporte à l'année
d'après. Mais voilà, a priori c'est c'est quelque chose qu'on a plutôt envie de soutenir.
Donc pour dire autrement, s'il y avait besoin, on réalimenterait cette cette ligne budgétaire. Oui, madame Blin.
Oui, merci monsieur le maire. Je vous préviens, préparez-vous, vous ne serez en total désaccord avec ce que je vais vous dire. Donc, pas la peine d'arranguer les foules pour me jeter à l'eau propre populaire.
Ce qui est certain, c'est que Merci monsieur Crulbois de la la proposition que vous faites, que vous avez présenté en commission.
Euh j'étais présente en commission et je vois qu'effectivement vous avez changé substantiellement le règlement d'attribution puisque dans un premier
temps, il était prévu uniquement le bénéfice de cette aide pour les propriétaires occupants.
soulevant une question et un étonnement que vous excluez totalement les locataires et particulièrement les
locataires en logement social, vous avez depuis modifié et le règlement que vous avez proposé d'attribution nous a été joint à la présente convocation.
Je m'étonne, monsieur le maire, après nous avoir expliqué que la sécurité c'était le régalien, que donc la police municipale dont vous avez la charge
n'était absolument pas responsable de la sécurité des saumurois, vous voulez, c'est une promesse de campagne, vous l'avez rappelé, privatiser la sécur la
sécurité des saumurois parce que l'équipement aujourd'hui que vous proposez au bénéfice des saumurois, c'est exactement ça. et vous dites au
Saumurois, je ne peux rien pour vous, allez voir les les sociétés de sécurité privée, allez vous équiper de caméras, de serrure, de porte blindé dans un
budget somme toutes relativement limité parce que après avoir fait une analyse de marché, je ne sais quel équipement vous pouvez avoir pour assurer
véritablement votre sécurité à hauteur de 150 €. La réalité c'est qu'aujourd'hui, il y a plusieurs modalités. Il y a le régalien
effectivement et je pousse à titre personnel pour que effectivement l'État prenne toute sa charge dans la sécurité du quotidien. Nous verrons le la convention de coordination dans la
délibération suivante. Mais ce qui est certain qu'il y a un troisième pilier qui fonctionne excessivement bien, c'est la vigilance des habitants entre eux. Et
il y a un dispositif pour un prix modeste de 80 centimes par sauroie qui s'appelle voisin vigilant qui met en
place toute une architecture pour que les saumurrois veillent les uns sur les autres. Ça peut être le cas d'une
couverture globale de sécurité mais c'est aussi un dispositif de solidarité et que l'on peut très bien particulièrement activer dans les cas de
forte chaleur et vous auriez pu effectivement le mentionner. En tout état de cause, cette aide communale, c'est simplement de la démagogie parce
que et ça l'a été dit 200 saurois qui seront sans doute bénéficiaires de cette aide. 200 premiers sommurois parce que
aucun critère de priorisation des dossiers ne sont signifiés dans la convention, le règlement que vous nous proposez. Ce qui est certain, c'est que
si ce n'était pas simplement une mesure d'affichage, vous annonce vous n annonceriez pardon tout de suite le fait que dans le prochain budget, vous mettez
sur la table 2 millions dans le budget de la commune pour permettre à l'ensemble des des propriétaires et des locataires somurois des résidences
principales parce que c'est celle uniquement que vous visez et il y a aussi les résidences secondaires mais voyez, j'ai simplement pris le cadre de
la de la du règlement que vous vous proposez, c'est 2 millions. Donc, est-ce que vous êtes prêt à mettre 2 millions pour que les Saumurois s'équipent
par le biais d'une d'une société privée d'un certain nombre de matériel ?
Oui Philippe.
Oui, moi je vais être rapide comme d'habitude.
secondeJe suis pas obligatoirement d'accord avec ce que vous dites 150 € parce que je pense que le résultat n'est pas le plus efficace
mais le montant que vous investissez est très intéressant.
Ce montant pourrait être mis dans un policier local. Je crois plus à l'homme qu'à la machine. Voilà pourquoi je dis ça. C'est tout.
Très bien Gwendal.
Juste pour information, c'est pas une prise de position. Pour information aujourd'hui, il y a 45 % des Français qui sont équipés d'un système
de télésurveillance qui prennent leur système de télésurveillance chez des opérateurs téléphoniques privés mais où il n'y a pas d'investissement dans le matériel.
Donc le en terme de budget, faut quand même dire que ça concerne 55 % des soumureis qui voudraient s'équiper et pas 100 % des somois qui voudraient
s'équiper. Donc le budget assez en phase par rapport aux gens qui veulent s'équiper. Une autre question autour de la table ?
Non monsieur Crelois.
Merci monsieur le maire. Je vais essayer de tenter de répondre en partie à vos propos madame Blin. Bon modification substantielle du règlement. Vous y allez
peut-être un peu fort. Euh, on a simplement enfin simplement on a ajouté euh les locataires parce que j'ai
précisé, j'ai eu la délicatesse de préciser que ça avait été rajouté après un travail en commission au cours duquel vous étiez présente.
Pendant cette commission, d'autres membres de la majorité y étaient, je me tourne Florence qui était là, Géraldine, Astrid, Bruno.
Quand cette question a été soulevée, il me semble que ça a fait l'objet d'une discussion entre nous tous et j'ai indiqué que
effectivement c'était à réfléchir. J'en ai reparlé avec le maire euh et je vous ai envoyé, j'ai pas la date exacte, un
mail à tous les membres de la commission pour vous indiquer qu'effectivement après discussion ensemble et après échange avec le maire euh nous avions
décidé de retenir euh cette proposition et que effectivement c'est c'est tout à fait juste et tout à fait pertinent de de le mettre dans la délibération et et
donc c'était inclus dans la délibération que vous avez reçu. modification substantielle, je sais pas, en tout cas fruit d'une discussion en commission
entre nous. Oui, euh ça me dérange pas de le dire. J'espère que vous n'allez pas me reprocher euh d'avoir euh d'avoir
pris les fruits d'un travail collectif où effectivement moi personnellement, je l'admets, humblement, j'avais pas vu ce manque, j'avoue et tant mieux, on l'a
corrigé euh ensemble et tout va bien et on passe la délibération aujourd'hui.
Euh donc, j'espère qu'il y avait pas de reproche de d'avoir écouté le contenu de la commission sur la privatisation de la sécurité. Bon, là aussi vous y allez peu
fort. Euh si si c'était cette c'était la seule proposition en matière de sécurité
qu'on faisait, je dirais oui effectivement on privatise la sécurité.
Bon, mais en l'occurrence et c'était d'ailleurs mon propoliminaire, on essaie de créer de construire un continuum de sécurité qu'on reverra d'ailleurs dans
la délibération ensuite avec la convention PMPN qui est justement qui essaie de répondre à la question comment
on travaille ensemble entre la sécurité régalienne que vous citiziez et la sécurité la police du maire. Et ben là,
c'est aussi ce qu'on fait avec cette délibération. comment on sécurise l'espace public, les bâtiments publics, les rues et cetera, les événements et
comment on permet aux habitants, propriétaires et locataires donc euh de pouvoir sécuriser euh leur logement,
leur habitation privée s'ils le souhaitent. Euh ils en sont pas obligés.
Il y a il y a pas de privatisation, au contraire, on mène, j'ai l'impression, une action publique assez forte en matière de sécurité,
que ce soit avec le système de vidéoprotection et bien sûr de l'action publique, sur l'espace public, avec et je réponds comme ça en même temps à à
Philippe Chapelle avec le renforcement de la police municipale.
Et je vais dire Philippe, vous devriez être heureux parce qu'on fait l'aide pour sécuriser les logements et on
recrute des policiers municipaux. ce sera l'objet de la délibération sur la modification du tableau des emploes d'effectifs. Donc finalement, vous
devriez être plutôt heureux de ces décisions où on essaye humblement la sécurité c'est un sujet difficile hein
et c'est pour ça que les commissions, c'est intéressant derrière ce qu'on discute. Personne ici autour de la table ne sait parfaitement tout ce qu'on doit faire en matière de sécurité et je crois
que c'est en discutant qu'on va y arriver. Mais en tout cas, on essaie de mener des actions sur plusieurs segments, l'espace public, les
bâtiments, la police municipale, la vidéo protection et là les habitations privées. Donc nous accuser de privatiser
la sécurité, je pense que c'est un peu excessif et puis surtout c'est pas vrai.
Et puis pour redire à Philippe de la Chapelle, ça nous empêchera pas de continuer de renforcer la police municipale comme on s'y est engagé et d'arriver à la fin du mandat. Un doublement des effectifs, c'estàdire de
passer de 7 en début de mandat. C'est déjà plus 7 d'ailleurs, c'est déjà plus.
C'est 8 et et bientôt 9 et passer à 14 euh à la fin euh du mandat. Euh et je laisse le maire compléter s'il le souhaite.
Le seul complément que je je peux faire c'est que mais je suis un vieil élu hein et peut-être que finalement je croyais que les commissions servaient à ça.
Et quand Lambert est venu me voir sur ce sujet pour être très clair, je lui ai dit bah pour ce qui me concerne
une évidence parce que je pensais même que ça avait été mis dedans. Je l'avais pas vu. Je lis évidemment pas toutes les délibes toutes les des il y a des
adjoints pour ça c'est pour ça qu'ils sont là et je dis pour moi c'est une évidence donc je trouve que c'est un bon une bonne remarque comme vous m'avez fait il y a je l'ai eu il y a 5 minutes.
Vous avez fait deux de deux amendements sur une autre délibération ou trois minute avant le conseil avant début du
conseil pour ce que j'ai eu moi, je l'ai eu même pendant le conseil mais il y a pas de problème. Si c'est possible, j'ai fait j'ai demandé juridiquement qu'on étudie le truc là mais ça
personnellement je considère pas mais c'est peut-être pour ça que je suis qu'un petit élu local.
Je je considerais pas que j'ai raison et tous les autres tort et les commissions, je le redis et Lambert, je te remercie et ça sert à ça
et je remercie tous les présidents de commission de prendre les éléments puis de voir ce que l'on peut faire si c'est pas en désaccord avec en désaccord
profond avec notre vision. Pourquoi pas l'intégrer bien évidemment ? Et puis après je prends tous les tous les
arguments, tu les as pris mais vraiment je redis les commissions servent à ça.
D'autrement on va passer des plombes en conseils municipaux quoi. Alors c'est bien mais c'est pas je suis bien avec vous moi personnellement mais mais
voilà. Il paraît que certains me disent qu'il y a le match, d'autres me disent qu'il y a donc bon on va on va quand
même être sérieux. Euh bon voilà. Non non voilà, on a intégré votre marque du de la commission et et c'est parfait et
j'allais dire je vous remercie d'être venu à la commission sert à ça.
Bon puisqu'on est tous d'accord c'est pas assez pour certains mais c'est déjà quelque chose.
Le budget sera réajusté si nécessaire et utile et on n'est pas obligé de verra madame on verra.
On verra d'abord d'une part, on verra.
Et d'autre part, ne parlez pas de chiffre comme ça et je vais essayer de gérer le budget et je vais essayer qu'il
soit équilibré et je vais essayer qu'on puisse continuer à investir sans mettre dans le rouge la ville de Saumur. Et
comme je m'occupe que du budget de la ville de Saumur, je vais essayer de gérer ça en bon père de famille
en respectant nos engagements, ce qui n'est déjà pas trop mal. Donc je vais passer cette délibération au vote. Y a-t-il des avis contraires ?
1 2 Alors, madame Blin, monsieur Merceron, madame Sourdau et madame Doué. Merci pour des abstentions.
Philippe et et Marc. Allez, vous allez noter. C'est c'est bon. Très bien. Merci beaucoup.
Délibération suivante. Lambert Crebois.
Bon ben, j'ai déjà dévoilé une partie du de la philosophie de cette délibération.
Bon, il s'agit je crois que c'est d'ailleurs c'est pas une c'est une délibération il y a plus de directeur général. Si c'est c'est pas une délibération, c'est une prise d'acte, je crois. Oui, c'est une prise d'acte.
C'est une prise Oui, c'est coché des libération parce qu'on a on n pas le truc prise d'acte mais en fait c'est une prise d'acte, on l'avait mentionné à la
commission à nouveau. Euh on s'est dit tellement de choses à cette commission.
Euh donc convention de coordination de la police municipale et de la police nationale, c'est une convention qui existe depuis plusieurs années. Elle est
obligatoire depuis 99. Bon, elle existe pas depuis 99 à Somit pas de police municipale à l'époque, mais elle existe depuis quelques années. Et donc, c'est
un renouvellement de la convention avec un certain nombre de modifications, mais je je vais je vais vous les donner évidemment. Cette convention, elle a un
objectif, c'est de régler les relations de travail entre les deux polices, la police nationale et la police
municipale. Euh vous le savez, mais c'est toujours bien de le rappeler, les deux polices, ces deux polices, elles sont différentes par nature.
La police municipale, c'est la police du maire. Elle a pour mission le maintien de l'ordre public, la salubrité. Elle
gère les marchés, enfin elle sécurise les marchés, les événements, les grands rassemblements, le stationnement. Bref, c'est une police qui travaille sur plus
une notion de tranquillité et un peu de sécurité mais de tranquillité euh et finalement de cadre de vie. La police
nationale, elle déjà n'a pas la même hiérarchie puisqu'elle est sous l'autorité du DIPN et au-dessus du
préfet et encore au-dessus du ministre de l'intérieur.
Contrairement à la police municipale, les policiers nationaux sont officiers ou agents de police judiciaire. C'est une différence de nature
particulièrement importante et la police nationale a pour mission la sécurité des biens et des personnes et puis plein d'autres missions d'investigation, de
stup et cetera que mission que ne fait pas la police municipale, vous le savez.
Alors une fois qu'on a établi euh ces missions et ces différences, ça n'empêche pas de penser, et je reprends
minutesle terme de continuum, de penser une complémentarité entre les deux polices.
Et c'est précisément l'objet de cette convention, c'est de se dire voilà, on a deux polices sur le territoire de la ville, une police nationale avec ses
missions, une police municipale avec ses propres missions et comment on arrive à les faire travailler ensemble sur quelle
thématique et selon quelle modalité. Et c'est exactement ce que vous retrouvez dans cette convention. Donc ces
complémentarités, c'est d'abord sur les thématiques ou les missions sur lesquelles les deux polices peuvent travailler ensemble avec chacune bien
sûr leur prérogative puisquelles peuvent pas faire la même chose une fois sur le terrain. Un exemple, la police nationale peut demander les papiers d'identité à
un individu, ce qui est pas le cas de la police municipale. Si la municipale veut le faire, elle a besoin d'un officier, d'un agent de police judiciaire. Donc elle doit elle a besoin de faire appel à
la police nationale. C'est un seul exemple. Mais c'est pour vous montrer que sur certaines missions, on est vraiment sur de la complémentarité. Donc euh je vais vous donner quelques
exemples, mais surveillance d'événements évidemment et notamment de grands rassemblement. Et prendre l'exemple le plus récent en joué vintage, on avait ou la fête de la musique, on avait
évidemment la police municipale et la nationale et les deux s'étaient concertés en amont sur qui va où, qui fait quoi et cetera. sécurité routière
notamment aux abords des écoles, tout ce qui est stationnement gênant et je pense notamment aux fourrières puisque les
fourrières une voiture gênante elle n'a pas d'horaire et des fois bah si police municipale ne travaille pas bah il faut
que la police nationale puisse prendre le relais et si à l'inverse la police nationale n'est pas disponible pour aller faire une fourrière parce qu'elle est mobilisée sur un autre événement il faut que la municipale puisse le faire
et cetera surveillance de l'espace public en règle générale C'est les deux polices aussi. Au-delà des missions, je
je vous en énumère pas davantage, cette convention règle aussi les modalités de cette coopération. Parmi elles, euh on
pourra noter une réunion de coordination et d'échange une fois par mois entre police nationale et police municipale à
laquelle nous participons tous les deux avec le maire ainsi que le directeur général des services. Au quotidien, une transmission d'information dès que c'est
utile en respectant évidemment, je vous fais pas de détail, vous l'avez dans la convention, toutes les réglementations en matière de transmission de données
personnelles, de fichiers et cetera. La police municipale n'a pas les mêmes prérogatives en la matière que la nationale évidemment. Euh et puis des
modalités très pratiques en matière de ligne téléphonique, de ligne radiophonique et cetera. Tout est précisé dans la convention. Euh alors
pourquoi on renouvelle cette convention une fois que je vous ai donné tout ça ?
Bon mais il y a quand même deux éléments supplémentaires dans la la convention telle que elle vous est présentée aujourd'hui par rapport à l'ancienne version.
Globalement, on maintient l'existant de la convention précédente et puis on ajoute plusieurs données, deux principalement
dans l'esprit et j'insiste là-dessus d'une coopération encore plus intégrée et encore plus renforcée. Euh et ces
deux modifications, ce sont celles-ci, on inclut le système de vidéo protection qui est opérationnel et qui sert
évidemment aux deux polices. Et là aussi avec des systèmes d'échange d'information, de réquisition. Bon, il faut une vraie fluidité entre nos deux polices pour être efficace sur le
système de vidéoprotection. Et la 2è euh le 2e ajout qui est lié aussi euh au aux dernières décisions en matière de sécurité, c'est l'inclusion de la
brigade canine euh de la police municipale avec euh non seulement la race du chien, mais c'est pas forcément
l'essentiel, euh mais surtout ses missions et euh ses horaires le mercredi de 12h à midi. Et puis surtout parce que
le mercredi c'est principalement pour faire travailler euh le chien euh de race malinois belge, je crois, un truc comme
malinois belge. Euh et euh donc le c'est surtout jeudi, vendredi, samedi de 20h à 5h du matin horaire qui évidemment
secondepeuvent s'adapter aux besoins en fonction des événements, des besoins et cetera. Voilà, c'est les deux grosses modifications de cette convention de
coordination entre la police municipale et la police nationale. Comme je vous l'ai dit, euh c'est une prise d'acte puisque à la fin c'est le préfet de
toute façon euh qui la valide. Mais cette version a évidemment été travaillée, je l'ai pas précisé, avec les services de la police,
des polices même des Oui. Oui. des polices évidemment municipales et évidemment la nationale pour aboutir à une convention qui convient à chacun et
qui intègre toutes les données nécessaires.
Très bien. Merci beaucoup Lambert. Y a-t-il des questions sur cette convention ? Tu as oublié quelque chose ? Oui, excuse-moi.
Une toute petite précision. C'est validé aussi par la procureur de la République.
Merci monsieur le euh Christophe.
minutesEuh dans le le règlement, il est précisé que les agents à la fois police nationale et police municipales passaient à côté des écoles, mais il
n'est pas précisé les accueils de l'accueil de loisirs et les crèches. Et voilà, ma ma question était est-ce que dans une prochaine convention, ce serait
possible de le rajouter ? afin que, on va dire, les espaces les établissements publics ne soient pas, c'est tous les espaces publics.
D'accord.
Et on peut, si vous en êtes d'accord, on mettra ce point particulier les écoles
et et tous les espaces publics. Espace et lieux public. Possible de modifier, s'il vous plaît.
Une bonne remarque. Y a-t-il d'autres remarques ?
Oui oui, j'ai pas tout à fait saisi, c'est les horaires puisque il y a marqué dans l'article 8, la
police municipale assure plus particulièrement les missions de surveillance de l'ensemble de la commune de Saumur et commune déléguée dans les créneaux suivants mardi, mercredi, jeudi, vendredi et samedi et cetera.
Donc qu'est-ce qui se passe le lundi par exemple ?
qui il y a il y a il y a moins de policiers municipaux ces jour-là
et et donc parce que nous on est plus sur entre autres le côté
patrouille dans les où il y a du commerce entre autres. Donc il y a moins de policiers, il y a les gens des ASVP
et un chef de poste qui sont là. Donc mais c'est pour indication.
C'està dire que aujourd'hui c'est une indication. Aujourd'hui, je le dis très clairement, si on renforce effectifs, c'est aussi
pour changer, élargir un peu les horaires. La preuve, on l'a fait le jeudi, vendredi, samedi avec la canine.
Euh c'est aussi pour demain élargir après 19h. Bon bref, on le fera dire que en fin de compte en commission, c'est là
où vous discuterez de ça et dire bon, on va changer. Par exemple, si on s'aperçoit que dans le créneau 18h, ben il y a des incidents, bah c'est là qu'on les mettra quoi. C'est pas rigoureux
comme ça. à la ce j'allais dire c'est l'organisation que je suis en cours de mettre en place avec Lomber Crebois et
les directions de de dire on va et tous ceux qu'on embauche les nouveaux entre
guillemets on élargit leur périmètre horaires avec des horaires dit classiques mais comme on a chacun mais avec des possibilités d'ouvrir
excuse-moi les les horaires d'un peu larges les horaires les horaires un peu plus évidemment un peu plus larges y compris d'ailleurs ce qui se fait aujourd'hui.
Euh ce weekend, les policiers municipaux étaient là.
Le soir aussi voilà, on travaille sur évidemment suivant les événements, suivant les besoins et suivant la demande. J'allais dire alors
pompeusement du maire puisque c'est la police du maire. Les horaires adaptés peuvent exister.
Ouais, c'est ça exactement. On peut on pourra on pourra l'inscrire aussi, il y a pas de problème. Pour que ce soit clair, mais c'est clair pour nous quoi
et y compris pour les policiers municipaux. S'il y a pas d'autres questions, je propose de passer au vote.
Il y a-t-il les avis ? Ah, c'est une prise d'acte. Donc, vous on vote pas la prise d'acte. Très bien.
Donc, passer avant que je comprenne ce que c'est que votre histoire de prise d'acte mais tac.
On on prend d'axe sans c'est une délibération ou on prend axe sans voter.
Délibération numéro 9, c'est nous allons passer un peu de culture maintenant. Le
dépôt de céramique au musée Rabel à Chinon. Vous avez les euh
les cérames qui sont proposées au dépôt euh pour un temps de 3 ans qui serait renouvelé.
C'est des céramiques que aujourd'hui nous exposons pas et qui sont en réserve et comme on le fait et vous le verrez régulièrement,
on emprête un certain nombre d'autres musées à leur demande. Est-ce qu'il y a des questions ? Évidemment, les
déplacements, la sécurisation du du de l'objet est pris en charge par celui qui nous prête et le jour il nous rend idem
pareil puisque c'est un transport particulier avec des transporteurs particuliers aussi avec des des
habilitations particulières pour des œuvres d'art. Y a-t-il des questions ?
S'il y a pas de questions, a-t-il des avis contraires qu'on prête ces objets à nos à nos amis chinonis ?
Non. On a exactement la même chose pour des étriers, une paire d'étriers qu'on pourrait mettre à disposition
pour 3 années et ça renouvel pour le musée national de la gendarmerie de Melin. Ils vont un petit peu plus loin.
Est-ce que ça vous pose un problème de prêter cette paire d'étrier au musée de Melin ? Ça pose pas de problème et qu'il y a pas de question.
Est-ce que je vous propose de passer au vote ? Y a-t-il des avis contraires ?
Des abstentions. Parfait. Merci. La délibération numéro 11, règlement d'accueil. Alors, j'ai eu
un amendement, c'est là où mais on va réécrire deux phrases.
C'est le 8 mai. Vous avez fait trois amendements, il y en a un, il y a pas de problème, il est je valider. Et les deux
autres au fur et à mesure on donnera la petite rectification.
Bon, je vais d'abord présenter le règlement et puis après Jacky, tu tu préciseras les amendements proposés
secondepar madame Lin. Alors, sur ce règlement de fonctionnement des établissements qui des qui accueille les jeunes
enfants, c'est un c'est une modification parce qu'il y a un certain nombre d'activités ou d'actions qui sont modifiées. La première, c'est la
création de deux places à VIP qui sont des places accueil à vocation d'insertion professionnelle. Comme son nom l'indique, ce sont des places par
rapport à des personnes qui recherchent un emploi. Donc c'est en lien avec les différents partenaires, la CA France travail par emploi porté par le CIDF.
Et donc ces partenaires vont accompagner la ville de Saumur pour trouver des deux
personnes qui ont besoin d' faire garder leur enfant afin de répondre à une reprise de formation professionnelle
voire d'emploi. Voilà. Et c'est cette c c'est place à VIP c'est 6 mois renouvelable de fois 3 mois donc 12 mois
maximal. Après ces personnes doivent ou euh ben elles arrêtent euh place à VIP
ou tomber dans le droit commun, avoir une place normale mais elle libère ses places à VIP. Donc ça c'est la première
modification du règlement. Euh la deuxième modification, elle est par rapport à la fin de l'expérimentation
sur les horaires atypiques. Ces horaires atypiques ont été mis en place le 24 février 2025. Elles ils avaient été mis
euh ils jusqu'au 31 décembre 2025 et ils ont été prolongés jusqu'au 30 juin 2026,
c'est-à-dire aujourd'hui. Euh ces horaires atypiques devaient répondre à des besoins d'accueil d'enfants euh en dehors des de la plage horaire habituelle.
Donc c'est accueillir euh avant 7h30 et après 18h. Donc il y avait un accueil de 6h à 21h30.
secondeIl a été bien évidemment fait un questionnaire avant de créer ses places d'horreypique.
Ce questionnaire montrait qu'il y avait 18 besoins, 11 places proposées et la réalité c'est cette acceptation par les familles.
ces horaires atypiques.
Si on parle de temps d'utilisation pour l'année 2025, donc avant 7h30 ou après 18h30 en dehors
de la période habituelle, c'est 200 he donc toute la partie premier semestre
c'est 84 he donc on voit bien qu'il n'y a pas eu d'utilisation importante de ces horaires atypiques.
D'où la logique de la ville de Saumur, d'arrêter ce type d'expérimentation.
Alors si euh un des éléments c'est par exemple des parents qui avaient besoin
d'horaire donc avant 7h30 et après 18h30 c'est que leur temps de présence de
l'enfant s'est réduit aux horaires normaux au-delà des horaires atypiques.
Donc progressivement il y a une normalisation pour certains. Et aussi l'autre élément, c'est que la ville de Saumur ouvrait ses horaires atypiques du
lundi au vendredi. Bien évidemment, il peut y avoir aussi d'autres besoins pour les parents le samedi et le dimanche.
Donc nous, voilà, c'est il y a différentes adéquations euh qui font que les horaires atypiques sont arrêtés.
L'autre les deux autres points qui sont plus des points euh de deuxème niveau qui ont été modifiés au sein du règlement général, c'est la mise à jour
du calendrier vaccinal, c'est qu'il y avait une confusion au niveau de la typologie d'une d'un vaccin. Donc le médecin, ce que j'appelle le médecin
conseil de la crèche a demandé cette modification et autrement il y avait aussi le changement du calcul du tarif
horaire pour les enfants déposer en crèche quand les il y avait des formations d'assistant maternelle
afin que l'enfant qui était avec l'assistante maternelle puisse être gardé et que la formation ne soit pas pénalisante pour l'organisation
globale pour cet enfant. Donc ce changement de calcul de tarif horaire sont liés aux prérogatives de la CAF qui nous encadrent au niveau de la
tarification horaire pour l'accueil des jeunes enfants. Voilà un peu les différents les quatre éléments
spécifiques euh du de ce règlement. Euh voilà Jackie, si tu veux rajouter les
différents points complémentaires demandés Ouais, pas de problème.
Directement à au début du conseil municipal. Merci beaucoup.
Vous avez fait une demande de trois petits points à rectifier. Trois points à rectifier, pas petits points à
rectifier sur l'article 3.4 après la phrase c'est ce que vous écrivez les intervenants extérieurs participent à
secondecertaines à certains ateliers d'éveil éveil musical bibliothèque. Bon et il faudrait ajouter ce que vous proposez.
Les parents sont avertis.
Allez-y, ça vous fait plaisir madame ? Et voilà, allez-y monsieur le maire. Enfin, vous vous le prenez mal mais on Ah non, je prends absolument pas mal.
J'essayais juste voilà de tenir compte de ce que vous m'aviez dit. Je les acceptais en plus. Mais allez-y. Prenez que c'est la raison pour laquelle on les
a transmis à l'administration. On pouvait le faire sur table de manière à ce que l'ensemble de nos collègues comprenne le pourquoi du comment. On voudrait simplement vous proposer euh
notre explication à deux voix d'ailleurs parce que Josen le Merceron a aussi euh été à l'origine d'un certain nombre de d'amendements sur les trois proposés. Et
donc voilà, c'est simplement pour l'intelligibilité des des débats sur la question de l'accueil des jeunes enfants. Euh il y a en ce qui me concerne un point et qui fait
effectivement partie d'un amendement que je vous ai proposé que vous avez rapidement mentionné en page 9 à l'article 3.4 sur les intervenants
extérieurs. Il y a un point qui doit, je crois, attirer notre attention sur la protection des enfants parce que on voit
que au niveau national mais aussi au niveau local, il y a un certain nombre de dérives et il y a eu des faits qui
ont ont mis en cause l'accueil périscolaire, notamment avec des intervenants qui parfois avec des casiers judiciaires, des passifs
judiciaires un peu lourds venant intervenir devant les enfants, place à la fois les enfants mais aussi les familles dans une réelle insécurité et
je crois que notre rôle d'élu c'est de véritablement sécuriser parce que nous proposons de lieux des lieux d'accueil collectif là en ce qui concerne les jeunes enfants mais ce sera aussi le
même débat je crois que d'ailleurs nous devrons l'avoir sur les accueils plus larges périscolaires. Il faut que véritablement on s'assure que l'ensemble
des intervenants dans l'ensemble de nos établissements qui sont gérés par la ville de Saumur puissent avoir des intervenants qui sont hors de tout
reproche, qui ont une véritable attestation d'honorabilité et qui en tout état de cause pour des actes
délictueux qui auraient rapport avec les enfants ne puissent pas être mis en cause. Je fais notamment référence à une
fait d'actualité notamment qui a touché le périscolaire en région parisienne, la ville de Paris d'ailleurs. Et on voit bien combien les écueils sont grands. Et
donc par le biais de cet amendement, l'amendement 2, je demande nous demandons que les antécédents judiciaires de l'ensemble des professionnels de l'accueil du jeune
enfant soient contrôlé par la remise notamment effective du casier judiciaire avant toute intervention. Le casier judiciaire c'est pas forcément la
totalité et on pourra pas s'assurer de la globalité. J'en ai bien conscience, il y a des failles juridiques auxquelles il va falloir travailler au niveau national. J'en ai également bien
conscience. Il y a une commission, un texte en ce moment à l'Assemblée, au Parlement. Donc voilà, mais au moins commencer par ce que l'on peut faire à savoir la remise effective du casier
secondejudiciaire pour contrôler les antécédents judiciaires et puis si voilà si présenter les deux autres. On va répondre mot euh point par point.
Celui-ci c'est déjà fait mais on va l'inscrire.
C'est déjà fait bien évidemment sur tous les personnels qui travaillent autrour de la petite enfance avec comme vous
l'avez dit et et je reste là aussi très très prudent sur un certain nombre de sujets particulièrement celui-ci.
Évidemment c'est pas exhaustif évidemment pas exhaustif mais cependant c'est déjà fait. le contrôle y compris
pour les intervenants, y compris pour les intervenants extérieurs, y compris sur un certificat d'honorabilité, je crois que ça s'appelle comme ça.
C'est fait mais pour peut-être en lecture d'un règlement qui serait à destination des parents
pourrait être rassurant. Donc on va l'écrire mais il il y a pas de difficulté. C'est
fait. Ça permet aussi de dire que c'est pas c'est c'est c'est pas nouveau d'hier matin que que ce genre de chose est fait. Mais je vous dis ça garantit qu'à
moitié parce que si j'ai bien compris euh dans certaines villes dont Paris il le faisait et ça pas empêché de donc euh
je et je mesure et vous mesurez bien ma responsabilité personnelle dans ces
affaires-là. Donc je suis évidemment particulièrement président vigilant. Euh je vais y arriver monsieur
Merceron sur les deux autres amendements.
Oui, c'est les amendements qui font qui font bisrépétit à chaque fois. C'est le fruit de ce qu'on a échangé en commission. C'est le fruit déjà de ce
qui existe dans l'échange qu'on a eu entre élu et les agents. C'est c'est d'ajouter
à l'article 3.4 concernant les intervenants extérieurs que il puisse être ajouté que les parents sont avertis par écrit une
semaine au moins à l'avance pour recueillir leur accord. Ça se fait déjà mais comme ça n'était pas écrit, je me
suis on a échangé avec Christophe Card entre autres. Ça c'est pour ça c'est pour les intervenants extérieurs.
Je vais mettre un tout petit bémo parce que c'est important qu'on réponde que après si on mélange les trucs euh oui, il y a aucun problème. Mais comme il est
hors de question de pénaliser tout le monde parce qu'il y aurait une famille ou un enfant qui voudrait pas, la famille qui donnerait un avis
défavorable garde l'enfant à domicile. À domicile ou à garde l'enfant quoi. Il se débrouille autrement. C'est ça que je
juste dire mais on précisera mais c'est oui aussi puisque sauf erreur de ma part
c'est déjà ce que l'on fait mais on va l'inscrire on va l'inscrire et ça vaut pour pareil pour le 4.5 Voilà, le principe c'est que on a la
responsabilité en tant que collectivité d'informer à l'avance les parents d'activité extérieure, de sortie ou
d'intervenant extérieur, pardon, on a cette responsabilité là et elle est exercée mais elle n'est pas écrite encore une fois mais aussi c'est laisser
la liberté aux parents qui sont les premiers éducateurs des enfants de dire oui ou non. Après, j'entends ce que vous
dites sur dire l'enfant si enfin si les parents ne veulent pas qu'est-ce qu'on fait de l'enfant ? J'entre j'entre pas dans le débat. Moi, c'est au moins écrire ce va et bien de et responsabilité et liberté parentale.
Pas de difficulté. Pas de difficulté. Ça sera intégré quand vous aurez intégré ces euh Vous l'avez compris alors au mot
près, mais on va quand même mettre le petit bémol.
Oui oui oui oui. On intègre les amendements dans le règlement comme on vient de le dire.
Bah, on va inérer dans la et puis on va voter le règlement. Ça va être oui, ça va être non. Madame Écuyer,
monsieur Cardé, j'aurais besoin de deux trois compléments d'information parce que j'ai découvert tardivement l'arrêt de des horaires atypiques et je l'ai
découvert parce que une personne est venue me voir en me disant "Je suis très embêtée". la petite qu'elle faisait garder un problème de développement neuro et du coup ça l'arrangeait bien de
de pouvoir avoir ses horaires atypiques d'autant que l'arrêt des horaires atypiques a valu de devoir démissionner et donc avec une démission pas de chômage et la petite et elle est mère
célibataire. Euh du coup il y a deux trucs qui m'ont qui m'interrogent. Vous avez parlé de l'acceptation des familles. Il y a peu de retour. On sait
pourquoi vous parliez tout à l'heure quand vous avez fait votre votre présentation que vous aviez eu peu de retour d'acceptation des familles.
Faut éteindre votre micro. C'est bon.
Oui. Donc les les familles, on a fait des propositions et dans les propositions, comme je précisais, il y a eu 11 places
proposées, mais il y a eu sep qui ont dit "OK, les autres ont ont décliné la proposition de la ville de Saumur."
C'est c'est ça, c'est bon, j'ai peut-être pas été assez précis mais c'est ça. Après, c'est les parents qui choisissent. Nous, il ne il déclinent,
il déclinent. Voilà. Après, sur le problème que vous expliquez par rapport à cette personne qui avait une
difficulté euh organisationnelle, il est, on va dire, à l'absence, plus ce que vous dites, à l'absence de garde
entre 6h30, enfin 6h et euh enfin l'amplitude du matin ou de l'après-midi.
C'est ça le problème. Après voilà, nous on avait nous aujourd'hui quand on accueille un enfant parce que ça été le cas à certains moments on a accueilli un
enfant, il fallait deux agents de la ville de Saumur. Il ne peut pas y avoir un agent seul avec un enfant. Donc c'est
à un moment on travaille pour le collectif, l'ensemble et il nous a paru impossible de maintenir ce type de de
struct de d'organisation pour des fois un enfant qui était accueilli sur l'horaire atypique et nous on avait deux
agents rémunérés pour pouvoir répondre à l'exigence euh réglementaire qui nous incombé.
Voilà. prend euh du coup le le coût du le coût, je comprends la flexibilité
m'intéresse davantage et du coup c'est plutôt un commentaire transversal que je vais faire euh à mon sens, il y a un déficit
réellement de support de communication aujourd'hui parce qu'on se rend compte que les personnes vont pas chercher partout et je vous dis ça pas en incriminant en fait j'apporte info parce
que nous on avait vraiment aussi bossé sur ce sujet là qui m'intéressait notamment avec le développement des des infirmières de leurs horaires atypiques
et surtout des parents solo, la monoparentalité, les jeunes, les moins jeunes, enfin des situations de vie qui
font un moment qu'on a cette obligation d'aller bosser. Et là, pour le coup, j'en parle avec aisance parce que c'est mon métier. Euh et pour faciliter
justement le le maintien au travail de ces femmes isolées, le l'importance des horaires flexibles,
c'est vraiment pas discutable. Ce qui m'embête, c'est que finalement quand nous on avait parlé pendant la campagne, on s'est rendu compte que on nous en
avait pas ou peu parler. Ce qui veut dire que nous on a bossé dessus en proposant des trucs et alors je me dis c'est un peu bête de faire un doublon si
vous aviez déjà bossé sur le sujet mais pour autant je pense sincèrement que si on réinstallait une campagne de
communication plus large sur les réseaux sociaux sur de l'affichage ou même dans la presse, on aurait la possibilité peut-être de solliciter ou d'aspirer des
parents qui se sentent concernés par ces hories parce qu'aujourd'hui c'est une ouverture à 6h jusqu'à 21h et ça c'est très bien pour les personnes qui va par
qui vont par exemple travailler dans les grandes surfaces parce qu'ils sont des horaires très tôt ou ils peuvent terminer très tard s'ils sont postés. On va avoir ce problème là qui va se développer si par exemple on a un
déploiement notamment sur alon de plateformes de logistique, on est sur des horaires postées. Ce qui veut dire qu'en fait on a un vrai besoin pour
développer l'économie et l'employabilité d'avoir ce type d'action. not qu'il y a des personnes qui qui aujourd'hui ne
peuvent pas ou n'ont pas recours à des gardes enfants par des nounous parce que les nounous font pas nécessairement des horurs atypiques. Et en fait, ce qui
m'intéresse dans ce sujet-là, c'est de nous dire "Mais finalement, la mairie pouvait y répondre et comment est-ce qu'on peut faire pour l'optimiser ?" Voilà, j'ai fini.
C'est c'est comme tout euh il y a l'idée et la réalité.
et la réalité, on a été confronté nous à la réalité et c'est pour ça qu'on a arrêté. J'entends ce que ce que vous
dites. Il n'empêche que il y a un partenaire qui est fondamental parce qu'on avait fait un questionnaire avant bien évidemment tout le monde avait dit "Oui oui, c'est vachement intéressant.
On avait consulté un certain nombre d'entreprises al questionnaires par rapport euh à des entreprises puis après les entreprises avaient travaillé avec
leurs salariés et les salariés avaient répondu oui oui oui quoi. Enfin un certain nombre la réalité c'est qu'après
ça se ça se décline différemment par rapport aux besoins réels des personnes et je pense que pour que quelque chose
fonctionne correctement sur ce sujet on n'échappera pas à mettre les entreprises au milieu du sujet.
Je je m'explique quand vous avez parlé d'un certain nombre d'horypiques, on va prendre un exemple très simple, les infirmières, enfin le centre hospitalier
avec les infirmières. Et bien je pense que il est de la responsabilité de l'employeur au-delà d'une collectivité
d'assumer sa responsabilité sur ce sujet-là. Et à un moment euh si l'employeur accompagne euh ce sujet, je pense que c'est lui qui est le plus à
même surtout par rapport à la planification parce que vous parlez en effet de planification des du travail.
Cette planification doit être pensée aussi par avec l'employeur et donc l'employeur doit être autour de la table pour participer à ce type de sujet. Et
bien ça sera un travail de commission madame cuiller. On va pas faire on va pas faire la commission ici. Je vais juste peut-être peut-être que parfois on
a on a tort d'avoir raison trop tôt.
C'est-à-dire, je m'explique, c'est un sujet qu'on a travaillé avec le GHT, le groupement territorial hospitalier du
Ménéloire que je présidais jusque bah je préside encore je crois mais bon peu importe que dans quelques jours je ne présiderai
plus. Euh et on a mis en place cette expérimentation avec la CAF euh de telle
façon et on a communiqué avec euh et Jean-Paul de tu étais euh le directeur du centre hospitalier, on a communiqué avec le centre hospitalier, on a
communiqué avec les grandes surfaces euh et on a communiqué avec un certain nombre de de de personnes qui étaient
susceptibles dans le besoin, dont les personnes qui font le ménage matin et soir, les sociétés de ménage
forc c'est de constater quand même, on avait pas fait 500 places, on avait fait 6 places.
Donc six places, on a en moyenne une deux qui sont utilisées.
L'intérêt général, l'argent public doit être dépensé dans le cadre de l'intérêt général. Ce qui veut pas dire qu'on n pas pris en compte les problématiques de
gens puisquon les a envoyé vers le relais d'assistante maternelle pour travailler. On a 60 al je j'ai pas les chiffres exacts he parce que je suis pas
spécialisé à petite enfance mais quoi que je crois qu'on a 60 assistantes maternelles disponibles. Il y en a qu'on pris et il y a des gens qui ont des
organisations individuelles et finalement ont pas retenu cette organisation. Et on avait fait 6h 21h30 je crois.
Je l' aussi à la demande des organismes parce que ça correspondait à leurs horaires et qui qui allait bien visiblement c'est
pas une réponse parce que soit il y a des le couple travaille pas exactement au mêmes horaires, soit la personne
seule a trouvé une organisation avec une nounou, une mamie ou je ne sais quoi sur les horaires ou une voisine ou je ne sais quoi.
Et donc le le ça pas ça pas rencontré son public. Ça ne veut pas dire, si vous le
permettez, qu'on jette le bébé avec l'eau du bain. Moi, il est pas question que je continue à dépenser deux postes annuels, qui fait globalement un coût de
fonctionnement d'environ d'environ 70 à 80000 € annuel entre les horaires plus
tôt pour le chauffage, les euh tous les points pour un enfant, c'est pas raisonnable. On est un service public.
Donc moi, j'ai validé la proposition Christophe a fait. Tous ces sujets là, évidemment, ça passe par moi, mais ça veut pas dire que j'ai pour autant
raison. on arrive à me convaincre sans problème de mais là quand même mais peut-être que dans vous l'avez dit dans quelques temps
parce que la plateforme logistique que j'appelle de mes vœux comme ça comment m'avait demandé mon avis et que je l'ai pas donné comme ça vous le saurez euh
que personnellement j'appelle deveux monsieur le président de l'agglomération euh parce que je crois qu'il y a il y a il y a une niche d'emploi nécessaire et
utile pour nous. Peut-être qu'à ce moment-là, il y aura un besoin ou une autre une autre structure. Et dans ce cadre-là, la souplesse de notre
commission doit être là pour pouvoir apporter une réponse, mais on peut pas et accepter ensemble dépasser 80
dépenser 80000 € par an pour garder un garder entre guillemets encadrer un
enfant ou deux, c'est pas c'est pas raisonnable. Euh euh tout est bien dans la vie mais c'est comme à la maison,
il y a des choses qui nous plairaient bien mais on le fait pas parce que c'est pas raisonnable financièrement. Donc voilà hein, c'est tout. Euh mais euh je
veux moi je le redis hein euh et là euh je prenais euh à euh volontairement euh cette expression mais euh on va pas acheter le bébé avec l'eau du barin.
Donc on va attendre qu'il ait besoin puis on remettra euh le le euh le chantier sur la table langer s'il le faut.
Euh quand on a pris en compte les trois amendements qui ont été proposés et que
je je aucun problème. D'abord parce qu'on le faisait en partie mais on va l'écrire comme ça ça va rassurer chacun chacun autodindre mais c'est pas
l'essentiel si j'ai bien compris. C'est plutôt pour rassurer les parents comme vous l'avez dit monsieur Merson. Ça si on prend ces points là en compte y
a-t-il d'autres remarques ? Oui, je me permets juste de dire que dans notre délibre, on a parlé de l'enquête
et que l'enquête, elle date de mémoire de 2024 puisque c'était au moment de la construction et cetera et qu'on s'était
donné comme objectif d'ouvrir ces horaires atypiques dans cette dans cette structure. Donc les enquêtes aussi
doivent être réévaluées à tout vent, sachant que nos deux employeurs qui ont été consultés, militaire et puis CH
l'ont été. Tu avais pas militaire ? On avait dit parce qu'on avait vu les structures euh sont avec des mutations
tout le long de l'année quoi hein. Donc on n'est pas étonné d'avoir des parfois des résultats qui ne correspondent pas à l'instant hein. Non non mais on est on
est bien d'accord, c'est bah bon on n'est pas des perdreux de l'année tous autour de la table quand on
vous fait euh dans les euh dans les euh dans les structures quelconqu
minutesil y a des gens qui répondent oui mais eux qui savent pas s'ils vont vraiment l'utiliser puis finalement ils ont une organisation qui leur coûte moins cher
qui est plus adapté qui est plus facile et finalement ne l'utilise pas et au départ ils avaient répondu même sans parler de mauvaise foi. Ils ont répondu
oui en toute bonne fois en disant bah oui tiens pourquoi pas et puis on ne l'utilise pas. Vous savez on pourrait prendre plein d'exemples comme ça.
Donc voilà si Oui, excuse-moi Astrid, vas-y. Excuse-moi, j'avais pas j'avais pas vu.
Non, juste pour dire, on avait déjà fait cette première expérimentation et et mis en enquête notamment en 2015. On l'a
réitéré avec monsieur le maire en 2024 2020 enfin quelque chose qui ne nous quittait pas. On a consulté euh toutes
les entreprises hein. Ça a été fait. On a fait un courrier à toutes les entreprises, à tous les chefs d'entreprise. Je pense qu'après ils ont fait leur leur quête. On avait fait
voilà tous les établissements de soins qu'il soient hospitaliers, clinique mais aussi tous les services à domicile et
cetera. Donc, il y a eu une enquête hyper large qui a été faite avec des réponses. Oui, tout le monde est d'accord à un moment donné quand on
demande "Est-ce que vous avez besoin ?" Oh, ce serait super.
qu'il y avait des gens qui avaient déjà leur propre organisation.
Euh effectivement on ne fera enfin on ne fait pas pour l'instant le samedi et le dimanche et les services de soins
travail de samedi et le dimanche et c'est pas envisageable actuellement sur l'organisation comme l'aurait rappelé
Christophe quand savoir qu'il faut deux personnes même dès qu'on accueille un enfant c'est la réglementation euh
c'est incontournable. Donc il faut savoir aussi que ça a un certain un certain poids et quand on parle d'horaire atypique, on parle aussi, je
dirais de euh de rythme de travail atypique. C'est-à-dire que euh on va travailler euh sur des horaires du matin
dès l'après-midi. On vous assure que c'est un vrai cafarnéum à mettre en place. C'est très très complexe euh parce que quand les les les les horaires
changent, voilà, les horaires peuvent changer du jour au lendemain, donc le planning change. Enfin, c'est c'est une grande complexité pour pouvoir répondre
en nombre et non pas à l'unité. Et il faut savoir aussi, je pense qu'on a un certain nombre d'assistantes maternelles
qui actuellement n'ont pas euh le nombre d'enfants pour lesquels elles ont un agrément. Euh elles ont un agrément en
principe pour quatre enfants et souvent elles n'accueillent que certaines beaucoup moins deux enfants et cetera.
Donc il y a aussi, je pense que sur le marché aussi une potentialité aussi à voir peut-être à
côté du privé notamment parce que voilà, c'est tout ce que je voulais rajouter mais quand même c'est très très complexe. On a essayé
minutesvoilà monsieur le maire l'a dit c'est pas un nom définitif mais je crois que il faut savoir être raisonnable et on avait bien dit que au 30 juin on
cesserait certainement cette activité puisque ça répond des plus aux besoins.
Très bien. S'il y a pas d'autres questions, je vous propose de passer au vote. Y a-t-il des avis contraires en tenant compte de tout ce qui a été dit
autour de la table et en en prenant compte évidemment les trois amendements ?
Pas d'avis contraire, abstention. Non, parfait. Merci Sibo. Oh, par contre, deux abstentions, excusez-moi.
Euh très bien. Euh le la diversion numéro 12, c'est sur les modifications de tableau des emplois et des effectifs et c'est monsieur Killet.
Oui, merci. Alors, effectivement, vous avez eu cette délibération.
Euh donc, il s'agit euh donc euh de d'ouvrir les postes au recrutement pour les par rapport à des professionnels
minutespartant à la retraite, en détachement, disponibilité, ouvrir les postes, élargir le le périmètre du recrutement
en les ouvrant aussi au contractuel, voir aussi en adaptant les compétences recherchées. Alors euh est-ce que vous souhaitez vraiment que je vous lise
toute tout le texte ou alors Oui. Alors, on va voter ou alors simplement parler, il y a trois
créations parmi effectivement ces postes qui vous sont proposés. Sur les créations, il y a au service de la vie
associative et sportive la création d'un poste à temps complet de chargé de contrôle et des suivis techniques des équipements sportifs. Donc là, c'est une
création parce que ça correspond à une affectation par rapport à une situation individuelle en fait, hein. donc prendre
en compte une situation individuelle donc et donc donc et donc adapter ce ce
poste par rapport donc à l'agent concerné. Les deux autres créations l'a
déjà évoqué tout à l'heure en fait c'est la création de deux postes complets de
gardiens brigadier donc ouverts au cadre d'emploi des agents de police municipale. Voilà les trois créations
effectivement qui vont venir s'ajouter au niveau du tableau des effectifs. les autres ne sont que des transformations
de poste en fait euh en sachant peut-être préciser que la création du service sur la vie
associative et sportive c'est un reclassement et que quelqu'un que l'on reclasse au lieu qu'il soit
à une maladie ou autre et on on on au lieu de mettre une dispo d'office qu'on financerait donc on a préféré travailler
on travaille comme ça on travaille le reclassement des un maximum des agents euh et en plus on lui a emmené une
partie de sa mission qu'il avait préalablement.
minutesMais on peut pas vous donner de nom, on peut pas vous donner exactement la mission. Voilà. Mais c'est donc c'est c'est une création parce qu'il faut créer le poste dans le service concerné.
Mais voilà, mais on n' pas fermé de l'autre côté si c'était la question parce que il y a une partie de son poste qui ait pas été qui a pas été transféré
que j'essaie de travailler euh sur ce sujetlà.
Oh pardon. Allez euh Vincent Guilbau. Ah oui, je voulais juste savoir c'est quoi leur rôle à vos deux gardiens pour pour
le le sport là ? Vous avez dit vous créez deux postes de deux gardiens gardien de la tête.
Ouais. Voilà. Alors, c'est quoi le rôle sur sur ces infrastructures ? Il y a eu il y a eu ça a été trop vite.
Il y a un une personne joint technique pour la vie associative et sportive. Et là, entre autres lui son c'est le
contrôle de tous les matériels sportifs qu'on a sur la ville. Et puis après le deuxième création de deux postes et deux
gardiens municipaux mais c'est les la police municipale. D'accord.
Trop vite. On a enclenché les trucs et ça s'est mal euh voilà. Excusez, excusez-moi. Oui. Euh, monsieur Merceron, madame Blin.
Oui, je je suis toujours sur ce poste là parce que je j'ai du mal à comprendre, excusez-moi, le la mission qui lui sera affectée, d'autant plus qu'il est
affecté à la vie associative et sportive. Et le descriptif du poste, tel que je le comprends, il est plutôt du service technique. Et je suis pas un
spécialiste de la RH, donc j'ai je comprends qu'il y a un aménagement de quelque chose, mais que c'est pas l'objet du conseil municipal.
Ça veut dire que je peux pas parfois c'est comme ça, il y a 500 personnes dans cette maison.
Il y a des incompatibilités, il y a des difficultés de gestion et il appartient
au directeur général des services de faire des propositions et au maire de valider une organisation qui permet à
chacun de trouver une place dans la maison. Voilà. Et je le dis tout ça poliment. Il est hors de question que j'aille plus poliment. Je veux dire
poliment pas par rapport à votre question. Je veux il est hors de question que j'aille donner des éléments précis qui permettraient de mettre en
difficulté. Voilà, en gros, il y avait incompatibilité d'humeur dans un service.
Je déplace tant que faire ce peut l'activité dans un autre service de telle façon à ce que chacun puisse
garder un job et rester professionnel dans notre maison puisque de toute façon on est sur des fonctionnaires territoriaux.
Madame Blin. Oui, merci monsieur le maire.
On a remonté le fil du recrutement des deux policiers municipaux supplémentaires parce que par rapport au dernier conseil municipal, vous aviez
vous nous aviez dit droit dans les yeux qu'ils étaient recrutés, que le poste était ouvert et qu'ils étaient déjà là.
minute et 5s On a eu beau recherché, on les a jamais trouvé mais la commission si si la commission nous a enfin m'a rassuré puisque j'ai posé la question à monsieur
minute et 12s Crebois et effectivement que nous aurions aujourd'hui une délibération pour ouvrir ces deux postes de police de policiers municipaux.
minute et 20s Euh bon, c'est dommage qu'on ait pas pu en parler en commission parce que là il y a une seule ligne sur ces deux postes à temps complet qui sont qui sont créé.
minute et 29s Or, je crois profondément qu'il est important qu'il y ait une véritable montée en puissance de la police municipale à Saumur. C'est indénégiable, c'est incontournable. Ce qui veut dire
minute et 38s qu'aujourd'hui, on a la chance d'avoir un maître chien qui euh fait effectivement des tournées la nuit simplement. Est-ce que ce poste de
minute et 45s brigadier euh est est ciblé sur la nuit ou est-ce qu'il est ciblé sur le jour ?
minute et 52s Est-ce qu'il est ciblé, comme je l'ai évoqué en commission, euh sur potentiellement un recrutement à venir d'un autre maître chien ? parce que
minutesvoilà, il peut y avoir quand même besoin double besoin en matière canin. Ce qui est certain, c'est que au-delà d'étoffer
la police municipale, donc j'ai entendu que vous iriez jusqu'à 14 selon vos engagements de campagne, mais je crois qu'il faut aussi garantir pour garantir
la sécurité des saumurois, garantir la sécurité des policiers municipaux. et on ne peut pas s'exonérer d'une réflexion,
je crois, autour des équipements de nos policiers municipaux et notamment de l'armement de la police municipal.
Alors, on aurait pu en parler dans le biais de la convention. J'ai fait le choix de ne pas en parler, mais là, ce qui est sûr, c'est que l'ouverture de
ces deux postes doit indéiablement poser la vraie question de savoir quelle place nous donnons à notre policier, à nos policiers municipaux dans notre commune,
quelle protection nous leur assurons pour que eux puissent assurer notre sécurité parce que aujourd'hui, indéiablement, ils sont en première ligne avec nos forces de l'ordre, avec
notre police, avec notre gendarmerie et que nous serons toujours à leur côté.
Donc euh voilà, nous avons aussi besoin ici dans cette assemblée de leur renouveler notre accompagnement, y compris dans les délibérations que nous votons.
Monsieur Creevois sur les postes, mais je vous l'ai dit, alors c'est un peu complexe en vérité,
c'est pour ça que euh on la dernière fois on avait pensé que tous
les postes étaient ouverts mais je vais vous donner l'explication.
technique. Là, ce qui est proposé par Jean-Paul Quier, c'est d'ouvrir deux postes. On est d'accord jusque là, on
est d'accord. Euh au précédent conseil, nous annoncions le recrutement de deux policiers municipaux.
Ces deux policiers municipaux ne correspondent pas à ces deux postes.
C'est là que ça Non, mais c'est Non, non, mais c'est même pas pour rire. C'est là que ça se complexifie un peu.
En vérité, sur les deux euh qui ont été annoncés, il y en a un qui vient en remplacement d'un autre. Donc le poste est existant et il est donc nécessaire
d'en créer un deuxième pour le deuxème recrutement. Ce deuxième recrutement n'est pas complètement finalisé, donc finalement était dans les clous. On est allé un peu vite avec le maire
considérant que les postes étaient faits avec les recrutements. Juridiquement ça tient parce que de toute façon le recrutement n'était pas fait. C'est la signature du contrat que le poste doit exister. Donc bon, par contre, c'est
vrai qu'on était peut-être allé un peu vite en besogne, mais je l'avais je l'avais dit en en commission. Donc, si vous avez bien suivi, par contre, ça
veut dire qu'il y a un poste en plus, et ben c'est pour éviter justement d'avoir à repasser en conseil municipal.
Si nous voulons recruter rapidement, c'est pas forcément qu'on est pressé de recruter à donné, mais c'est que il y a une telle tension sur le marché des
policiers municipaux qui vaut mieux avoir au moins un poste de rap parce que des fois on peut mettre 6 mois, 1 an à en trouver un et puis d'un coup paf, là
on en a un sous le cou entre guillemets, pardonnez-moi l'expression et si on n pas le support de poste pour le recruter rapidement, il y a toutes les chances pour qu'il aille ailleurs puisque il y a
vraiment une vraie compétition entre les communes et même entre les communes du département. pour recruter des des policiers euh municipaux. Voilà sur le
sur ces histoires de recrutement et de poste. Sur les horaires jour ou nuit, ça peut être les deux et c'est ce que le
maire indiquait tout à l'heure. Euh notre objectif c'est désormais quand on recrute un policier municipal de bien spécifier que les horaires sont souples
et adaptables en fonction des besoins dans le respect évidemment des règles en matière de d'horaire de travail mais que ça peut être modifié en fonction des
besoins, des événements et cetera. Donc ça peut être jour euh sur 70 75 % de l'année et puis nuit sur les 25 ou 30 %
restant en fonction des besoins. Il faut vraiment et c'est notre objectif de mettre de la souplesse dans dans nos dans les horaires de travail de de la
police municipale. Euh et sur la dernière question ou remarque que vous avez posé sur le concernement
l'armement, bon en vérité les policiers municipaux de la ville de Saumur sont déjà armés. Pas d'armes ou vous l'avez pas précisé. Euh, ils sont armés, pas
d'armes létales. Ils ont ils ont des tazers tonfaux et cetera. Ils ont pas d'armes létal mais il ils sont ils sont
Oui. Oui. Mais ils sont déjà armés. En vérité, je pense qu'on peut considérer qu'un taser, même si c'est pas l'étal, c'est quand même une arme.
Oui. Oui. Alors, dans les classifications, c'est pas considéré comme l'étal, mais effectivement ça ça peut mais comme un certain nombre d'objets quand il est utilisé de la mauvaise manière.
Très bien. Écoutez, vous avez eu la réponse de Lambert. Je veux pas je vais pas en rajouter sur le sujet, mais dans
l'immédiat effectivement chaque agent un taser. Ils ont la matraque qui va bien. Ils ont un
certain nombre de euh de de de protection euh y compris le fait que la
nuit, d'abord ils sont deux tout le temps en patrouille et la nuit ils sont trois puisquil y a il y a le chien qui
est avec avec eux et il est considéré comme un des effectifs municipals. C'est comme ça.
C'est dans les dans les règles pour ce qui concerne notre notre ami le chien. Donc voilà, continue continue.
Alors dans la même délibération, il est présenté 22 avancements de grade et puis il y a deux postes qui sont concernés par une promotion interne.
S'il y a pas d'autres questions, je vous propose de passer au vote. Y a-t-il des avis contraires, des abstentions ? Non. Très bien. Merci
beaucoup. la délibération numéro 13 et les saisonniers. C'est toujours Jean-Paul.
Oui, merci. Alors là, je vais vous poser la même question mais néanmoins vous donner quand même une petite précision.
Euh au cours de du conseil municipal de décembre 2025, vous avez effectivement pris une délibération pour anticiper et
minutesprévoir les emplois saisonniers pour l'année 2026 pendant le toute la période des vacances scolaires he qu'il s'agisse
des vacances de de printemps, d'été et cetera. Euh cela dit, il y a effectivement des modifications alors à la marge à porté à cette délibération.
Euh donc je me suis demandé d'ailleurs si c'était vraiment nécessaire mais a priori oui. Euh par exemple
lorsqu'on écrivait pour certains postes qu'ils étaient à pourvoir pour le mois d'août, il faut que l'on corrige puisque c'est pour le à partir du 1er jusqu'au 30 août or le mois d'août à 31 jours.
Donc voilà le genre de modification qu'on a dû apporter effectivement dans ces dans cette délibération. Euh voilà.
Alors, il y a il y a il y a aussi il y a aussi donc par rapport à la direction des moyens techniques en page 2 en fait
au au bas de la page les deux derniers paragraphes là il y a un ajoute de
un poste à temps complet 15h hebdomadaire du 15 au 30 juin idem pour juillet idem pour août et donc et ça ça
vient se substituer en en fait euh
à alors attendez que je dise pas non écoutez ça vient s'ajouter
effectivement par rapport à ce qui était prévu dans la délibération de décembre 2025. Voilà, ça fait partie des modifications de la délibération de décembre 2025.
Je sais pas sur les emplois saisonniers si vous avez des Il y a-t-il des questions sur les emplois saisonniers ? S'il y a pas de
question, a-t-il des avis contraires des abstentions, non. De la libération numéro 14, c'est
l'accueil de volontaire en service civique, c'est toujours Jean-Paul. Oui.
Alors euh donc nous avons un agrément euh pour accueillir des des des personnes dans le cadre du service
civique, hein. Donc ce qui s'adresse aux jeunes âgés de 16 à 25 ans sans condition de diplôme pour une période de
6 à 12 mois. Cet agrément était valable 3 ans. Donc nous demandons le renouvellement de cette de cet agrément
pour pouvoir effectivement alors il y a priori deux personnes qui pourraient en bénéficier.
à la ludothèque et le deuxième pige pige au pige
et infogy jeunesse. Excusez-moi c'était la l'ancienne dénomination donc l'info jeunesse.
Y a-t-il des questions sur le sujet ?
Y a-t-il les avis contraires ? Non. des abstentions non plus. Merci beaucoup Jean-Paul sur la libération numéro 15.
Alors, création d'un emploi de collaborateur de cabinet. Donc, les fonctions de collaborateur de cabinet, vous l'avez lu fin de fin ou plus tard
en même temps que le mandat de l'autorité territoriale qui l'a recruté.
Donc on a eu euh vous vous en êtes rendu compte des mouvements en fait hein par rapport effectivement au cabinet de monsieur le maire euh donc qui se
retrouve actuellement bien dépourvu. Euh donc euh alors sachant qu'il y avait un enfin il
y avait deux deux agents, un agent qui est parti à la communauté d'Aglo et puis une autre personne qui effectivement a
quitté la mairie. Donc là, le le la délibération consiste à recruter un collaborateur donc de cabinet.
Ben de toute façon, quand il y a une modification renouvellement, il y a le cabinet tombe
le soir du premier tour que ça soit pour le maire ou bah la différence là, c'était comme il est les
deux postes étaient agglomération et refacturé au moitié euh à la ville puisque c'était les mêmes pour le la
ville et l'agglomération. président de l'agglomération était le maire de la ville de Saumur. Donc c'est pu c'était comme ça. Donc le soir euh du
élection euh de l'agglomération, les deux postes de cabinet sont euh sont tombés. On a
gardé un petit peu au en secrétariat animation la Constance, mais je vous en
avais parlé très clairement et on a on a dit quelques mots pour son départ.
Lambert, le président de l'agglomération, excusez-moi, a a créé un poste à l'agglomération.
Il est aujourd'hui euh nécessaire et utile de créer un poste au
à la ville de Saumur. peut-être appelé en quelques mots pour quelquesuns d'entre vous peut-être mais en gros il
est là cabinet sert à conseiller le maire à coordonner un certain nombre de
travaux et et de l'action politique travailler les interfaces entre les élus et la population sur un certain nombre
de sujets entre autres sur Allô monsieur le maire et les préparations des éléments de langage dit autrement
parfois Vois les discours, mais moi c'est plus des éléments de de langage, des notes de synthèse euh pour que le
maire comprenne plus vite. Euh et puis comme je l'ai dit, des éléments de langage. Ça quand je l'ai écrit, je me
suis dit je vais je vais aller sur la provoque. et en la moitié du conseil, la moitié du conseil, il faut réveiller
chacun d'entre nous et puis travailler les communiqués de presse.
Voilà le travail et puis c'est quelqu'un qui est à disposition des élus et
particulièrement à gérer les invitations et évidemment l'agenda l'agenda du maire
pour ce qui ce que ce qui nous concerne mais aussi
et là j'avoue que même si on s'est débrouillé mais aussi dans les périodes de crise quel qu'elle soit
voir parce que évidemment je suis là pour être là matin, midi, soir, nuit, quels que soient les moments, de temps
en temps, il faut il faut aussi se poser un peu donc les périodes de crise, il y a le cabinet qui est au côté du maire
pour orchestrer le plan communal de sauvegarde avec les services bien évidemment.
Donc voilà pour vous donner quelques exemples he mais du travail de du cabinet. Donc je vous propose ce poste
et après je dirai un mot sur celui qui nous a quitté
et pour aller revoir l'agglomération.
Y a-t-il des questions sur ce poste de cabinet ? Non. Il y a-t-il des avis contraires ?
Une de alors madame Blin, monsieur Merson, madame Douet des abstentions.
Euh madame Sourdau et monsieur le Fièfre. Très bien. Merci beaucoup.
Peut-être dire deux mots sur le le travail que j'ai pu mener puisque
j'ai pas eu l'occasion. Je l'ai fait pour pour Constance. travail que j'ai pu mener avec Benjamin Alex pendant 2 ans 2
ans et demi même 2 ans et demi qui a souhaité rejoindre l'agglomération pas parce qu'on n'est pas bien à la
ville c'est que ça correspondait mieux à son ambition personnelle et au travail qu'il pouvait faire et qu'il avait envie de faire l'accompagnement de Lambert
Crelebois. Cependant, ça a été un des collaborateurs qui a commencé par être chef de cabinet pour remplacer Lambert
qui a fait un travail extraordinaire d'écoute, de proximité des de tous les élus, quels que soient
les élus. Et je saluer son professionnalisme, saluer sa disponibilité parce que pour être au
cabinet, faut être particulièrement disponible, faut être particulièrement
souple et faut arriver aussi à filtrer les choses suivant les élus qui sont
plus ou moins calmes, plus ou moins vifs, plus ou moins euh voilà et parfois faut le le dire avec euh
tempérance et ce que ça vait particulièrement faire Benjamin et ce travail qu'on doit faire et qu'on doit
mener pour auprès des services, auprès du directeur général des services et on avait une espèce de complicité, un
travail commun entre les directeurs, le maire et et maire ou président mais
maire et pris Benjamin et je veux ici en profiter comme je l'ai fait pour Constance pour le remercier du travail
qu'il a fait, même si c'est normal quand on est au cabinet. Cependant, remercier quelqu'un, c'est aussi reconnaître le
travail qui est fait et qui est fait pour l'intérêt général, qui est fait pour l'intérêt de la collectivité, qui est fait pour l'intérêt du fonctionnement de notre institution.
Donc ça mène pas de commentaire, c'était juste le petit mot que je voulais faire pour Benjamin et je vous remercie d'avoir accepté la création euh d'emploi
de collaborateurs de cabinet parce que on en a ce qui me concerne, j'en ai particulièrement besoin. Euh merci. Donc
délibération numéro 7, c'est la formation des élus. C'est toujours Jean-Paul qui Oui. Alors les élus ont un droit à la formation, il faut que cela soit prévu
dans une délibération. cette délibération devant déterminer les orientations de la formation et les crédits ouverbes puisque bien sûr ce
sont des crédits limités. Euh alors les orientations qui sont proposées en matière de formation donc dans ces
délibération formation en lien avec les délégation et ou l'appartenance aux différentes commissions. Formation favorisant l'efficacité personnelle
formation en lien avec les compétences de la collectivité formation liée à la gestion des politiques locales. Ensuite,
au niveau budgétaire, donc il est proposé d'allouer, enfin c'est réglementaire 2 % donc du montant des
indemnités des élus, ce qui représente 6000 € annuels. Donc l'objet de la
délibération est de valider les orientations en matière de formation donc que je vous ai lu et les prises en
charge y afférentes et notamment le budget de 6000 €. Un budget qui peut être très vite consommé quand on sait effectivement le coût de la formation.
Cependant, très vite consommé mais il faut le consommer. Je dis on l'a peut ou pas faire. Alors lié aussi au Covid tout
de suite après les opérations puis après on se met en route et on consomme euh il y a la formation est est un
droit. Ça c'est une chose, le droit c'est une chose mais j'allais dire la formation est nécessaire et utile parfois pour comprendre nos
fonctionnement qui sont particulièrement complexes et qui sont parfois
difficiles à appréhender quand on arrive de de l'extérieur. Donc moi, je vous engage chers collègues, quel que soit
votre place autour de cette table à proposer évidemment sera fait dans le casadre des 6000 € puisque c'est la règle mais de proposer si vous en avez
envie, si vous en avez besoin, si de proposer une formation et normalement on regarde
avec beaucoup de bienveillance cette ces demandes.
Euh on n pas voté. Y a-t-il des questions ? Oui, prenez la parole madame avec le c'est pas alimenté en dif. On fait la
demande systématiquement à la RH, c'est ça ? OK. Nous aussi hein.
On fait la demande au maire qui transfère. Je suis désolé mais c'est un peu institutionnel mais on fait quand même la demande au vert parce que si
c'est pour faire un CAP de soudure, je suis pas sûr de l'accepter mais je suis pas sûr que vous ayez envie de faire de la soudure même si il faudrait souvent
recoller les morceaux dans cette belle maison. Ça signius sur la prise de parole en public. On peut très bien s'entendre.
Très bien. Allez. Euh OK. Pour la formation, a-t-il d'autres questions ? S'il y a pas d'autres questions, y a-t-il des avis contraires des abstentions. Non, merci.
La délibération numéro 17, c'est l'ajustement au SMIC des heures complémentaires. Alors là, c'est une belle histoire.
OK. Alors là effectivement, il s'agit d'essayer de réparer une injustice, une une aberration. Euh
les agents comme vous le savez sont rémunérés sur la base d'un d'un taux indicièire d'un indice en fait hein. À
chaque point d'indice correspond une valeur. Il se trouve que le SMIC augmenté, c'est tant mieux pour les bénéficiaires. Et cela a eu en fait pour
conséquence de que des agents notamment des agents de catégorie C mais aussi des agents de
catégorie B jusqu'au 5e échelon euh soit en fait rémunéré en traitement de base
euh et une rémunération en traitement de base inférieur au SMIC. Donc là, la loi a prévu une indemnité différentielle en
fait hein. Donc pour ajuster effectivement le le traitement de base des agents concernés au niveau du SMIC,
mais la loi n'a pas prévu certaines situations, notamment les heures complémentaires. Pour les heures complémentaires donc qui sont réalisées,
ce le principe de cette indemnité différentielle n'existe pas. Donc ce qui fait qu'on a des agents qui peuvent être amenés à faire des heures
complémentaires, notamment ceux qui sont rémunérés à un indice majoré inférieur à 70 et les modalités de calcul font alors
qu'ils sont rémunérés en du SMIC. Donc ce que nous euh donc proposons dans cette délibération, c'est que ces agents
puissent bénéficier aussi de l'indemnité différentiel euh pour que ces heures complémentaires soient au moins
rémunérées au niveau du SMIC. Euh les représentants effectivement des personnels m'ont demandé aussi
secondepuisque on a une député parmi donc le conseil municipal de la sensibiliser sur
un autre sujet, c'est que d'abord modification de loi par rapport à ces heures complémentaires qui sont
rémunérées en dein du SMIC, ça c'est complètement enfin illégitime.
Pour les agents qui eux effectivement ont un traitement de base et bénéficient de l'indemnité différentielle, il faut savoir que leurs droits à la retraite
sont calculés sur la base de ce retraitement de ce traitement de base.
Donc c'est-à-dire sur la base d'un salaire qui est inférieur au SMIC. Donc euh pour le coup, c'est une effectivement une injustice totale
puisque ça concerne en plus vraiment les salaires euh les plus les plus modestes, ceux qui n'auront pas pu épargner pendant enfin le moins épargné pendant
leur vie professionnelle. Voilà. Bon la la délibération là c'est la dignité différentielle pour permettre effectivement qu'au moins au niveau des
heures complémentaires, il puissent être rémunéré au niveau du SM.
Bien, je suppose que cette délibération n'amène pas d'avis. Alors, il y a peut-être des questions.
S'il y a pas de questions, je suppose qu'elle amène pas d'avis contraires. Il y a-t-il des avis contraires au fait qu'on rénumère au moins tout le monde au SMIC dans cette maison ?
Non, pas d'avis contraire. Y a-t-il les abstentions ? Non. Parfait. Merci.
Effectivement, moi j'ai découvert cette je fais un tout petit commentaire.
découvert, j'écrirai un mot euh aux parlementaires euh de notre département pour regarder comment on peut régler ce
truclà. Moi ça me paraît d'ailleurs ça me paraît complètement déconnant que ça soit les parlementaires qui sont obligés de régler ça mais ça c'est un avis personnel mais on m'a dit que c'était
comme ça. Cependant faut qu'on on arrive à ce que soit pas obligé de passer des délibérations pour payer quelqu'un au
moins au SMI quoi. C'est c'est quoi cette dire j'ai les bras qui m'en tombent des mains quoi.
On a voté. Je vous en remercie Delphine Aslan. La diversion numéro 18 référent desontologues sur pour les élus locaux.
Merci Delphine.
Ouais, merci. Je vais essayer de briller par ma concision.
Depuis 3 ans, les collectivités doivent désigner un référent déontologue qui se tiendra à disposition des élus pour tout
ce qui est conseil concernant la charte de l'éluc qui nous a été distribué en début de mandat. Euh pour rappel dans
cette charte, il est question notamment de conflit d'intérêt, de bon usage des ressources de la collectivité et cetera.
Et si jamais vous étiez dans cette situation, et bien la collectivité
a désigné euh un collège de représentants d'abord, mais ce collège de représentants lors du mandat précédent n'a pas été très sollicité.
Donc au lieu d'un collège de représentant, il ne s'agit plus que d'une seule personne en la personne de d'Edouard Lec qui a accepter cette
mission et qui se tiendra à disposition si jamais et de manière
tout à fait anonyme bien sûr. Donc vous pouvez voir que vous avez à la fois une adresse postale et une adresse mail pour contacter cette personne.
et la mairie mettra à disposition de monsieur le cas les moyens matériels pour vous recevoir notamment, mais aussi
pour faire tout ce qui est son travail de conseil avec un ordinateur et cetera et il sera rémunéré par la commune à hauteur de 80 € par dossier. Voilà.
Et bien, y a-t-il des questions sur ce sur cette délibération ? Y a-t-il des avis contraires ?
des abstentions. Non, merci. Merci à la MF de nous avoir fait une liste de proposition de personnes.
Donc est parfait pour monsieur le cas.
La libération numéro 19 concerne le CML et les bandes de recharge. C'est monsieur Creux Bois.
Merci monsieur le maire. Donc on parle d'infrastructure de recharge pour véhicules électriques qui est hybride rechargeable IRVE. En gros, les bornes
de recharge pour les voitures. Le déploiement des bornes de recharge a commencé à Saumur en 2016 avec cinq
premières bornes à Saint-Hiler, Bagneux, parking de l'Europe, parking du château
et avenue du général de Gaulle. En 2016, on est 10 ans après. Euh en 2016, il y avait pas beaucoup de voitures
électriques. Aujourd'hui, vous savez qu'il y en a beaucoup plus et qu'on va vers une intensification encore plus large avec un certain nombre d'incitations et globalement une
électrification des usages et évidemment le coût du carburant qui peut dissuader un certain nombre de d'avoir une voiture à essence.
secondeDonc bon, il convient mais ça a commencé. Je vais revenir de de déployer davantage de de bornes de recharge pour voiture
euh sur le territoire de la ville avec faut bien avoir en tête qu'il y a deux usages euh sur ces bornes. Enfin, il y a deux usages possibles sur les bornes en
général. un usage avec une charge lente plutôt pour les Rivrins et c'est l'objet du déploiement pour 95 % des bornes
déploiement du CML et euh des bornes de charge rapide pour d'autres publics notamment euh notamment les les gens qui
sont de passage et qui ont besoin de se recharger très rapidement euh sur un un point qui qui est sur leur trajectoire.
Donc dans cet esprit là, le CML a établi un schéma directeur de déploiement. Elle l'a fait en 2023 en coordination avec
toutes les toutes les communes du département et notamment de l'agglomération et la communauté d'agglomération avec quelques principes
et notamment la mise en place à minima borne par commune de l'agglomération si les communes le souhaitent évidemment et
et évidemment beaucoup plus sur les les communes pôles ou celles où il y a un vrai besoin.
Donc ce déploiement, il a commencé déjà enfin cette deuxième vague de déploiement a commencé depuis depuis quelques mois. Aujourd'hui, on a plus
non pas on a plus 5 bornes mais 11 à saumur en fonction et l'objectif c'est
que fin 2026 on soit à 21 bornes, c'estàdire 42 places.
Chaque borne, c'est deux points de de recharge. Et puis l'objectif, c'est de continuer pour au moins 2027. 2027 on
prévoit 8 bornes supplémentaires. Après, bon, il y a il y a quelques remplacements, quelques déplacements, mais on arrive à une quarantaine de
bornes en 2027 si tout va bien. Euh la prise en charge financière de ces bornes, vous l'avez dans le règlement qui est annexé à la délibération. La
prise en charge, elle est euh modulée en fonction de celui qui exprime le besoin.
secondeC'estàdire, si on est dans le schéma de de déploiement de du CML, il y a une prise en charge euh qui varie entre 75 et 100 % en fonction de la priorité qui
est donnée à l'implantation. Si c'est la commune qui demande au moment d'un aménagement urbain particulier ou d'une modification de voirie, le la prise en
charge est différente et l'agglomération vient aussi prendre une partie de la de la charge à hauteur de 25 % avec un fond
de concours qui n'a pas encore été utilisé par les communes mais qui va l'être sans nul doute. Euh je crois que
je vous ai à peu près tout dit. Euh si ce n'est pour répondre enfin pour euh réévoquer un sujet qui a été évoqué là
aussi en commission aménagement euh sur un risque de voiture ventouse sur certaines bornes. Euh c'est vrai qu'il y
avait un risque à un moment donné de voitures ventous de voitures qui se branchaient et qui restait 24 heures parce que bah finalement il a payé pas le stationnement ces voitures a payé le
minutestarif de l'électricité. Bon, le CML a fait en sorte que ce système ne soit pas possible avec une politique tarifaire
assez dissuasive au bout de 5 he de charge. C'est-à-dire qu'au bout de 5h, vous payez vos 5h et ensuite vous payez 20 centimes la minute.
pour quelqu'un je sais pas qui à qui ce serait arrivé de laisser sa voiture 7 8 ou 9h parce qu'il l'avait oublié, je
peux vous assurer qu'après on se souvient, on met un petit réveil pour aller chercher la voiture au bout des 5h. Il y a un peu de vécu, voir un
traumatisme, monsieur le maire, euh ce cette politique tarifaire marche pas la nuit, évidemment, on vous oblige pas à vous lever la nuit à 2h du matin pour
aller débrancher votre voiture. La nuit, il y a forcément un peu moins de mouvement. Donc le entre 7h entre 21h et
7h plutôt euh cette politique tarifaire ne s'applique pas. Bon donc il s'agit voilà, je vous ai parlé des bandes mais c'est pas tant l'objet en fait de la
délibération. La délibération c'est un transfert de compétences. Euh donc pour faire tout ce déploiement qui a commencé
en 2016 et qui là prend une nouvelle ampleur, euh il est nécessaire aujourd'hui transférer complètement cette compétence de l'installation, du
déploiement, de la tarification, de l'entretien, du maintien de ces bornes euh au CML, au syndicat d'énergie
départementale. Et donc c'est ça l'objet de cette délibération, d'approuver le transfert, de préciser quand est-ce que le transfert aura lu, c'est-à-dire au
vote de cette délibération et d'approuver les règlements financiers que vous avez en annexe. Et donc je vous ai dit quelques mots mais que vous pouvez regarder plus en détail.
Et bien merci beaucoup Lambert. Il y a-t-il des questions ?
Oui Vincent. Alors, je vais revenir sur ces fameuses bornes parce que moi j'en ai devant ma boutique.
Les nouvelles, vous allez les mettre encore sur des places bleues devant les boutiques ou vous les mettre un petit peu partout ailleurs ou
vous allez vraiment condamner un bloc de place devant les commerces qui sont essentiels.
L'idée, c'est évidemment pas de bloquer les commerces essentiels, même si ça reste aussi c'est certes de la recherche, mais ça reste aussi du stationnement. Euh mais l'idée c'est pas
d'en mettre à chaque fois sur des places bleues. Là on s'adapte aussi, on essaie de prendre un certain nombre de d'éléments en compte à la fois
les emplacements qui nous semblent pertinents par rapport au river. Euh la présence des réseaux aussi parce que si
on se met au milieu de la campagne qui a pas de réseau, ça va coûter 100 fois plus cher de de faire une borne et puis
personne va y aller avec ce nom. Donc le le la pertinence de l'emplacement, les réseaux, là où on a de la place aussi,
il y a des endroits où ça marche moins bien que d'autres. Il faut un peu de place pour créer une borne. Bon, donc il y a pas vraiment de règles. On essaie de
s'adapter à l'espace public et aux besoins des lieux aussi qui sont fréquentés. Si je prends quelques exemples, on va aller sur la place des
Ardiliers où là l'enjeu est pas le même que dans une rue de l'hypercentreville ou l'avenue du général de Gaulle. On
réfléchit à Marchal Leclerc aussi, on réfléchit à déplacer une borne de charge rapide.
Celle-là euh celle qui est au Breayil aujourd'hui l'a déplacé au chardonné.
Pareil, c'est encore une autre typologie d'espace, une autre typologie euh d'usage aussi. Donc on essaie de faire au mieux avec avec un certain nombre de
de critères et en tout cas euh de ne pas pénaliser évidemment euh les commerçants.
Alors autre chose, c'est que je vois beaucoup de monde qui vient quand même stationner devant chez moi et les 3/4 des places sont vides parce que ben en
fait ils peuvent pas recharger leur avec leur cartes leur voiture, il y a toujours des problèmes. Pourquoi ?
Alors, vous voulez dire qu'ils peuvent pas charger sans enfin, ils peuvent pas charger directement avec leur carte bleue.
Bah oui, il y a toujours des problèmes de carte et la première personne qui vient voir c'est moi. Et malheureusement, je me fais un peu engueuler parce que les bandes de la ville ne fonctionnent pas.
Alors, effectivement, on ne peut pas charger directement avec une carte bancaire. Je sais que le logiciel de
gestion, enfin le le oui, le logiciel de gestion des bornes devrait évoluer parce que je crois que le CML veut avoir la main aujourd'hui, c'est un prestataire extérieur hein, qui qui le fait. Euh le
CML souhaite à terme avoir la main sur le logiciel de gestion, ce qui pourra permettre euh éventuellement déjà des évolutions techniques pour que la carte bleue fonctionne, ce qui effectivement
ça peut s'imaginer même si c'est pas si courant que ça, faut souvent une application. Euh et deuxièmement de peut-être effectivement avoir une
gestion, une maintenance des bornes, un poil plus efficace effectivement parce que ça ça bon c'est
vrai que ça fonctionne pas. Cela étant, vous pouvez pas payer avec votre carte bleue mais il faut il faut juste entre guillemets télécharger l'application, mettre sa carte bleue et puis après c'est bon, vous pouvez le faire. Vous
avez pas besoin de carte physique ou quoi que ce soit.
Il y a déjà des gens qui possèdent des cartes, d'autres cartes de je crois quel born et ça ne fonctionne pas.
Et alors je je vais dire deux mots mais ça vraiment très très court sur le sujet parce qu'on va pas faire le le le sujet
des bornes ici. Le de mots effectivement faut simplifier cette affaire là. Il
faut qu'il y ait plus d'inter euh d'interaction entre les opérateurs parce que il y a autant d'opérateurs qu'il y a
de départements. Il y a autant et dans le département il y a plusieurs opérateurs. Il y a il y a Lidl qui a un système, il y a il y a Intermarché qui
en a un autre, il y a le CML qui en a un autre. Voilà, c'est du c'est particulièrement complexe. Ce qu'il nous
faut, c'est à minimum dans les syndicats d'électricité, les uns et les autres
d'avoir un maillage entre les les plusieurs départements de telle façon à ce qu'on puisse avoir la même typologie.
Et il faudrait qu'on arrive à aller un peu plus loin pour avec une carte bleue qu'on puisse recharger. C'est un travail
qu'on va mener. Je dis on va mener parce que je suis au CML et on m'a confié la mission comme j'ai tellement rallé euh
pendant le dernier mandat et je suis même énervé de tendant ce qui m'arrive jamais. Ce qui m'arrive jamais et
donc et on m'a confié la mission de regarder comment on pouvait améliorer ce travail sur sur les bornes au-delà du
déploement. Donc, je m'occuperai de particulièrement pour le département du Ménéoire, pas uniquement évidemment la ville de Saumur. Tenez,
je vous un dernier point aussi. Il y a beaucoup de gens qui me disent pourquoi il y en a pas ou dans l'hypercentre
genre place de la République genre sur ces sur ces parkings là ça bon
euh alors certaines sont en prévision notamment place de alors place de la République à l'entrée du Kemayot donc la frontière Kayo République bon parking de
l'Europe c'est quand même vers centreville je je les ai pas tout en tête mais avenue Commenterie derrière la place Verdin, on
est aussi peu proche du centre-ville, on va en installer en installer une entre les ponts, ça reste le centre-ville.
Bon, après, il y a il y a aussi des contraintes quand même ABF, esthétique.
Toutes les bandes sont pas forcément facilement intégrables complètement dans certaines rues du centre-ville. Donc, on essaie de faire au mieux comme avec les places de stationnement devant les les
commerçants et cetera. Mais là, en venant en place de la République à en renforçant à l'Europe et cetera, on vient quand même le plus proche possible du centre-ville.
On va allez-y madame.
Merci monsieur le maire. Non, c'est pas pour parler des bornes, mais simplement pour parler de la philosophie de cette délibération. Parce qu'aujourd'hui et d'ailleurs ça confirme ce que vous
dites, c'est que il y a une multitude d'acteurs, des syndicats, des comités, des commissions, des agences, des opérateurs, enfin on sait plus qui fait
quoi. Et dans cette délibération, vous vous dépossédez, vous voulez que le conseil municipal s'auto dépossède de sa
compétence d'implanter dans sa propre commune des bornes et donc de garantir la proximité entre nous, les élus et les
saumurois de répondre à un service de recharge de véhicules électriques. Là, sincèrement, je je trouve que sur la
philosophie, on voit qu'aujourd'hui tout le monde s'occupe de tout et en réalité, personne ne s'occupe de rien.
C'est-à-dire que les Français, les saumurois ne comprennent plus comment les décisions sont prises. Et malheureusement, cette délibération
prouve bien qu'en fait, on va donner la compétence de la commune à un syndicat.
On sait pas où est ce syndicat, qui est dans ce syndicat. Donc les Saumurrois seront pas très bien. Et quand on parle d'implanter des bornes dans des secteurs, vous croyez vraiment qu'à
l'autre bout du département, on saura précisément, concrètement sur le terrain, ce dont on a besoin ? Moi, je crois qu'aujourd'hui, plus que cette
philosophie de déposséder le propre conseil municipal que nous sommes, on ferait bien de garder cette compétence pour véritablement garder une emprise sur le terrain de répondre aux vraies demandes des Saumurois.
Mal compris ou vous avez volontairement mal compris ?
Vous on s'est mal compris, déléguer une compétence d'installation, c'est pas se
dépossé de ce que l'on fait. C'est évidemment la commune puisque vous l'avez vu dans le règlement, puisque vous l' lisez évidemment qu'il y a un
cofinancement de la collectivité. Si la commune demande si c'est dans le programme départemental,
il y a une plus grande prise en charge par le syndicat d'électrification, c'est son rôle. Et c'est pour ça qu'il y a une taxe. Euh c'est c'est son rôle la taxe
sur l'électricité. Et si on demande plus que ce qu'il y a à minima, ce que nous
faisons actuellement, nous la ville de Saumur, je regarde parce que c'est une discussion qu'on a eu ensemble et que j'ai eu beaucoup quand j'étais président
de l'agglomération et beaucoup forcé y compris jusqu'à le cofinancement. On cofinance et là on demande plus et bien
dans ce cadre-là c'est nous mais on va pas avec nos petites mains faire des bornes. Et on a bien compris que on a
intérêt de faire un maillage interdépartemental pour que ça soit plus facile d'utiliser un véhicule électrique. Je sais pas si
ceux qui se déplacent un peu loin en véhicule électrique pour un peu qu'on s'appelle pas Lambert Colobois, qu'on ait pas une capacité euh à faire des à
mettre des applications nouvelles sur son iPhone, on est capable de partir en Bretagne et s'arrêter
à à Nant sans euh pas un peu qu'on est parti en ayant pas trop sa voiture chargée et est
un peu embêté. Je je c'est pour ça qu'on a un vrai travail, mais là on se dépossède pas de combien on veut mettre de borne. Ça c'est la décision de l'aménagement de la ville globalement.
Et on en mettra, moi je souhaite, nous souhaitons que l'on en mette plus sur la ville comme
tout comme pour les vélos en accès libre. Qu'est-ce que j'ai pas pris comme remarque parce queon a mis plus d'accès
plus de vélo libre en accès libre ? Bah évidemment ça prend quelques places mais et là je réponds pas c'est pas une
provocation hein mais c'est les personnes qui ont une voiture électrique au besoin de se recharger vont aussi dans les commerces de proximité.
Quelqu'un qui utilise un vélo pour venir faire ses courses ou venir en centre-ville il fait marcher le commerce de proximité. Alors évidemment, on a
changé nos modes de déplacement, on a changé nos modes de nos véhicules et il nous faut répondre euh à cette à ce
besoin. Et là, évidemment, ce qu'on confie, comme on confie plein de choses à l'extérieur, là au lieu de le confier à à je sais pas quoi, mais une
entreprise locale euh qui aurait cette capacité, alors il y en a pas mais il y en a eu il y a eu un essai avec W Park,
je sais pas si vous vous rappelez de cette aventure. Bon, ça pas très bien marché notre affaire. Donc on va essayer de convier ça à des professionnels qui
ont où on va travailler sur, je le redis sur un maximum d'interface mais il appartient à la ville, aux élus de
décider de d'en mettre et le nombre où comment euh voilà. Et moi, je souhaite
qu'on puisse travailler plus fortement sur la facilité d'accès. C'est c'est bon parce que tu as raison. Vous avez raison.
euh monsieur Guilbau sur le fait que il y a des fois ça marche mais il y a quand même des fois ça marche pas.
Alors ce qui est bien monsieur le maire c'est que ces gens-là ils sont obligés d'aller recharger leur voiture à Lidl.
Ils habitent au centre-ville et derrière ils m'achètent des vélos. Ça, c'est plutôt pas mal.
Parfait. Allez. Euh, y a-t-il s'il y a pas d'autres questions, y a-t-il des avis contraires ?
une 2 3 Madame Douet monsieur Merceron, madame Blin des abstentions.
Euh monsieur Guilbau, madame l'éclier, monsieur le fiefre.
Parfait. Merci. Délibération numéro 20, monsieur Creuxebois, est-ce que vous allez obtenir l'unanimité sur cette prochaine délibération ? C'est un défi à
défi euh craque comme on dit compte-rendu d'activité à la collectivité concernant
d'abord la ZAC Ville la Plaisance, on aura la ZAC l'anglais Noirette. Ensuite, bon, il s'agit, c'est une une obligation
réglementaire de vous faire un point sur le le la réalisation de la zone de de ville
la plaisance, un point de réalisation et un point financier. Bon, sur la sur ville la plaisance, ça va aller assez
vite. Je vous rappelle le programme, c'était 2,7 hactares, 55 logements. Euh une un aménagement qui a commencé en
juillet 2011. qui a été pour 10 ans qui a été prolongé de 5 ans jusqu'en 2026.
Euh et donc j'en dirai deux mots ensuite mais il va être nécessaire de proroger encore de de 2 ans. La participation de la collectivité à l'aménagement au
global c'est 4600 €. L'ensemble de la somme a déjà été versé et le prix de vente des terrains est
depuis le début de 120 € le mètre carré TTC. Bon le bilan est assez simple. Tous les travaux de viabilisation et de
voirie sont évidemment terminés. Euh et à ce jour, il n'y a plus aucun terrain disponible sur cette ZCE. Le dernier euh
un un terrain a été vendu en 2026 et il reste un terrain sous compromis. Il y a il y a plus du tout de terrain disponible. Donc en 2025 et là début
2026, les derniers terrains ont été vendus ou passés sous compromis.
Euh et le montant des dépenses et recettes n'a pas évolué. Au cours de l'année 2025, il est resté de 1711000
  € hors taxe. Donc en résumé, la ZAC ville la Plaisance arrive à son terme en
matière de réalisation. Il reste un seul terrain à faire passer à la vente qui est aujourd'hui sous compromis. Euh et
le temps que ça se fasse, il est nécessaire de prorroger un petit peu euh le le contrat de concession et de le pousser jusqu'à juillet 2028 pour être
sûr de ne pas y revenir. Et c'est ça donc le contenu de cette délibération, c'est d'approuver euh l'état de réalisation euh et l'état financier de
ce compte-rendu d'activité et d'autoriser le maire à proroger le contrat de concession.
Il y a-t-il des questions sur ce sur cette présentation ? Non. Y a-t-il des avis contraires
de monsieur Guilbau, madame écuyer des abstentions. Non, parfait merci. Le même
la même chose avec Volanglais Noirette.
Alors, volanglais Noirette, programme lancé aussi dans les années 2000 qui a commencé à être étudié en 2006. Alors,
il y a un historique qui est qui est assez long. On était au démarrage sur une une ZCE qui faisait euh
plus de 80 hectares, il me semble pour 1300 à 1500 logements. Bon, le projet a évolué petit à petit et infina dans les
années fin des années 2010 entre 2018 et 2020, le projet a été revu, le périmètre a été abaissé et on est aujourd'hui sur
une zone de 27 hectares à cheval sur Bagneu et Saint-Hilaire, 17 hectares à Bagneu, 10 à Saint-Hilaire et sur ces 27
hectares, 1 hectare consacré à l'activité tertière. L'objectif c'est
entre 540 et 560 logements à terme avec un prix de session qui lui aussi comme
tout à l'heure sur ville la plaisance et de 120 € le mètre carré TTC. Euh et au-delà de ces chiffreslà, parce que là c'est autant ville de la plaisance, on
est au terme de la réalisation volanglé noirette, on est au démarrage de la réalisation. C'est un sujet qui est structurant pour la ville. Vous en
doutez 540 à 560 logements, c'est un c'est un gros sujet d'aménagement et et
de logement et de démographie. Les de les grands objectifs de la DAX, c'est évidemment de renforcer l'attractivité de la ville, évidemment aussi de
répondre aux besoins de logement en matière pour pour la pour les Somurois et pour celles et ceux qui pourraient venir s'installer ici. Et il y a aussi
un enjeu de continuité urbaine et une continuité urbaine maîtrisée et et de qualité entre la ville
existante et ce nouveau quartier en construction. Euh cette ZAC, elle est aussi elle bénéficie aussi d'un
traitement euh particulier, je dirais, sur un certain nombre de sujets en matière de mobilité euh et de liaison douce, en matière d'intégration euh
paysagère et notamment avec un traitement euh spécifique de tous les espaces naturels et notamment tous les espaces boisés, un traitement environnemental avec la gestion de
l'eau, avec un bassin de rétention et cetera et on essaie aussi de prendre en compte au maximum toutes les nuisances
et notamment les nuisances sonores avec un merlon antibruit. Voilà pour les grands objectifs de cette ZC. Au 31 décembre
2025, avait été ont été acquis 205000 m² de
terrain. Il y avait cette phase d'acquisition évidemment à faire avant de de lancer les travaux et la commercialisation.
La tranche une a commencé avec 14 lots qui ont été vendus au 31 décembre. un
lot un oui un lot sous compromis et deux sous options. Donc au 31 décembre 2025, il est resté 13 lots disponibles sur
cette tranche une. Et dans ces 14 lots, il y a deux zilots pour Somur habitat
pour la construction de sep logements sociaux. Monsieur le président, voilà pour cette ZCE volanglé noirette
sur le volet financier. La participation de la collectivité, elle est inchangée depuis 2022. s'élèvera au total à 3130000
  €. Une partie a déjà été versée pour financer notamment les études. Euh on a 1185000
déjà versés au 31 décembre, 455000 pour les ouvrages et 730000 pour la participation d'équilibre. Les ouvrages chez notamment l'échangeurs des romans.
Il restera donc 1945000 € à verser. Je vous passe le détail, mais c'est un c'est des versements qui
se font sur plusieurs années entre euh 2027 et 2044.
Je pense que je vous ai tout dit. Une dernière chose, donc cette délibération à la vocation à faire deux choses, à actter ce compte-rendu d'activité à la
fois sur la l'état de réalisation et sur le budget et aussi de permettre le versement d'une avance en trésorerie
pour pour Alterre qui nous avons concédé l'aménagement une avance de 500000 € de fois 500000 € mais je pense qu'on
revotera pour le la de non on revotera pas donc c'est 1 million d'euros 2 fois 500000 € 500000 € en 2025 500000 € en 27
ce million c'est bien une avance de trésorerie pour éviter à Alter d'avoir à
contracter un prêt. Ceci Alter pourrait très bien contracter un prêt ce qui s'est fait d'ailleurs en général sur les autres axes mais qui dit prêt dit
secondeintérêt. Et puis comme à la fin c'est la ville qui paye l'aménagement autant éviter les intérêts qui se rajouteraient
aux 3 millions et quel dont je vous ai parlé tout à l'heure. Donc en faisant cette avance qui sera évidemment remboursée, on évite d'avoir des des frais supplémentaires sur l'aménagement de la ZAC.
Très bien. Y a-t-il des questions sur cette ZAC l'anglais ? Norette
non. Y a-t-il des avis contraires ?
Monsieur Guibau, madame l'écuyer, madame Blin, monsieur Merceron, madame Douiret et monsieur le fièvfre.
Tes abstentions ?
Non. Euh Fabien SD.
Très bien. Merci beaucoup. Merci de cette présentation.
La libération numéro 22, j'en ai pas fait. Non 22 c'est Bruno Prodom.
Oui, merci monsieur le maire. Donc cette délibération c'est au sujet du champ photovoltaïque qu'on a vu tout à l'heure Terrefort. C'est pour un avis de la
commune sur la mise en compatibilité du plan local d'urbanisme intercommunal.
L'évolution nécessaire du PLUI porte la création d'un secteur NPV dédié au projet photovoltaïque.
Conformément aux dispositions du code de l'urbanisme, la procédure de mise en comptabil compatibilité du PLUI a été conduite par la communauté d'agglomération.
Donc le PLUI comprend donc la création d'un secteur MPV donc naturel photovoltaïque sur le site du projet où
ne seront autorisé que les installations liées au projet photovoltaïque au sol.
Traduction des zones d'évitement du projet au fort enjeu écologique en secteur NP naturel protégé où aucune
extension de l'existant ou nouvelle construction n'est autorisée. Ces traductions réglementaires visant notamment à renforcer la préservation
des espèces présentes les enjeux écologiques les plus forts. réduction de la zone NYR naturelle activité
aéronautique et extension de la zone Naturelle en conséquence des deux points précédents.
Création d'une prescription de protection linéaire du de corridor écologique au sein du parc photovoltaïque où aucun nouvel
aménagement et aucune nouvelle construction ne sont autorisé sur une largeur de 6 m. Création d'une
prescription linéaire de plantation de ha de largeur différente de 3 à 6 m permettant des masques paysager
important mais aussi un support pour la biodiversité identifié sur le site.
Extension des zones de prescription de préservation des espèces boisées des espaces boisés pardon à préserver au
titre de l'article L15123 du code de l'urbanisme au sein de la zone d'évitement extension de la prescription linéaire de protection des a existantes.
Suite à l'enquête publique, le commissaire enquêteur n'a émis aucune réserve. Donc au regard de l'ensemble des pièces du dossier annexé au présent
rapport, il est proposé au conseil municipal de bien vouloir émettre un avis favorable au favorable au dossier d'approbation de la déclaration du
projet. Mise en compatibilité numéro 2 du plan local d'urbanisme intercommunal somur loi de développement tel que présenté en annexe de la libération.
Préciser que la présente délibération sera transmise au président de la communauté d'agglomération somurbal de
Loire ainsi qu'au services compétents pour être jointe au dossier d'approbation. Et c'est un petit peu ce qu'on a vu tout à l'heure en plénien.
Très bien. Y a-t-il des questions ? Même si on en a débattu pendant 1 heure tout à l'heure, mais y a-t-il des questions
sur ce sujet ? Non. Y a-t-il des avis contraires ?
secondeMadame Blin, monsieur Merceron, madame Douiret, a-t-il des abstentions ?
Abstention technique pour Sophie Tubiana, monsieur le Fièfre,
Christophe Cardet, Delphine Aslan, madame Écuyer,
monsieur Guilbau et euh Ibrahim.
Oui, pardon, moi aussi. et Fabienne j'ai pas vu abstention.
Très bien, merci. C'est bon, vous avez tout prendre tout le monde. Merci beaucoup.
Délibération qui suit.
Alors, c'est toujours sur le champ photovoltaïque.
Par délibération en date du 6 avril 2022, la ville de Saumur a consenti à la société ODF renouvelable devenue
aujourd'hui ODF Power Solution en France.
minutesune promesse d'autorisation d'occupation temporaire du domaine public. Cette promesse a été signée le 12 août 2022 pour une durée de 4 ans.
Euh à ce jour, la plupart des études ont été menées. La demande de permis de construire a été déposée auprès des services de l'État pour instruction le
12 mars 2024. Considérant l'ensemble des démarches engagées et manifestant à son intention de poursuivre le projet, ODF a
sollicité la ville de Saumur par courrier le 1er juin dernier afin de prolonger la promesse de 2 années
portant le terme de celle-ci à la date du 11 août 2028. Donc, il est proposé au conseil municipal de bien vouloir autoriser monsieur Lambert Crobois,
premier adjoint au maire, à signer l'avenant numéro 1 à la promesse de convention d'occupation des domaines public aéronautique signé le 12 août
2022 prolongeant la durée de 2 ans portant ainsi la date de fin au 11 août 2028.
Parfait. Y a-t-il des questions ?
secondeMême si on a présenté ça tout à l'heure en plinière, a-t-il les avis contraires ?
Madame Blin, monsieur Merceron, pas d'autres madame Douet, abstention pour Sophie.
Autre abstention ?
Abstention pour Ibrahim, abstention pour monsieur Guilbau, pour madame l'écuyer, pour Christophe Cardet, pour Delphine.
C'est bon, j'ai oublié personne.
Parfait. Merci. Euh très bien. Vous avez pu prendre note. Parfait. Merci beaucoup. Délibération qui suit.
Délibération numéro 25.
24. J'ai oublié la 24, je peux m'excuser. La délibération numéro 24, c'est l'acquisition d'une parcelle appartenant à Somur
habitat. C'est Bruno Brodom. Oui. Site au travaux de déconstruction du bâtiment Schwenzer de 121 logement mené par
minutesSaumur habitat rue du docteur Schwenzer à Saumur, il a été proposé par la rétrocession de la parcelle d'une
surface de 957 m² à la ville de Saumur en vue de son intégration au domaine public communal moyennant le prix net et
fortfait terire d'un mur habit a validé les en date du 22
octobre 2024 4. Alors, cet espace est destiné dans le cas de l'aménagement des espaces publics du nouveau programme
national de renouvellement urbain à des espaces verts et à du parking et on a 10 places de parking et on voit sur le petit plan là les emplacements du
parking. Donc ça sera espace vert et parking.
Très bien. Y a-t-il des questions ? S'il y a pas de questions, il y a-t-il des avis contraires à ce que Sombitat nous
rétro cette parcelle nous rétrocède cette parcelle pour 1 € ? Non, pas d'avis contraire, pas d'absention. Très bien, merci beaucoup.
Vente de petites parcelles et achat de petites parcell au Pont Fouchad.
Alors, au Pont Fouchard, c'est situé à l'ancienne station là. Donc, c'est la société pardon sortie du ponfouchard.
Oui, non, c'est ça. La société métoile de poitier assurance et propriétaire du site de l'ancienne station service située à proximité du pont fouchard dans
le cadre d'un projet privé global. de réaménagement de ces espaces pour des activités de commerce et de services. La
mutuel de Poittier assurance a sollicité l'avis de somméant par courrier afin d'acquérir une emprise dépendant du domaine public communal bitum et espace vert d'une surface d'environ 170 m².
Alors c'est la la partie orange voyez où c'est bitumé actuellement. Alors à l'occasion de la présentation de son projet la ville a fait part de sa
volonté de saisir l'opportunité d'acquérir une emprise de 78 m² afin de répondre aux besoins d'aménagement de
l'abri. que la partie verte là, on va l'aménager de manière à ce que les bus ne gênent plus la circulation à la sortie du bon fouchard. Ça va nous
minuteredonner un petit peu de largeur, ça va dégager, ça va fluidiser le la circulation. Cette échange sera réalisé moyennant le prix d' et forfaitaire de
minute et 8s 20 € le mètre carr. Voilà donc le conseil municipal est appelé en délibéré.
minute et 16s Merci monsieur Veron. redonne l'antenne.
minute et 24s Ça marche. Merci monsieur le maire. Euh de remarques, il est indiqué à l'occasion de la présentation de son projet.
minute et 36s Je ne le vois pas dans la délibération.
minute et 39s Alors, vous l'avez peut-être euh Non, mais du projet global, je parle pas du projet de B moi la la compréhension que j'ai, c'est le projet global.
minute et 51s Vous vous avez le plan, vous avez le plan dans les yeux. Vous avez un bâtiment qui sert euh celui qui est en
minute et 57s longitudinal qui est celui qui sert au mutuel de poitou et celui qui est en transversal euh celui qui sert à un
autre commerce. Je peux même donner le commerce, c'est une boulangerie et c'est Joseph qui fait une extension
de ses activités. Je lui ai posé la question avant si on pouvait euh réaliser dire les choses. Voilà, c'est
euh évidemment le permis de construire est pas déposé. C'est bien. Alors moi j'ai vu les premiers plans mais le
permis de construire est pas encore déposé mais c'est une activité commerciale. On a mis beaucoup de temps pour arriver à obtenir des autorisations parce qu'il y avait une dépollution euh
qui c'est un site qui appartient à Chelle, je crois anciennement société Chell et on a eu beaucoup de temps
d'obtenir toutes les autorisations et maintenant qu'on a été des autorisations avant de déposer le permis de construire, il fallait que ces échanges
puissent être faits pour que ça puisse concorder. Donc vous en savez à peu près autant que nous.
minutesDeuxème question, remarque le prix net et forfaitaire de 20 € le mètre carré, il a été défini par le domaine par le service de domaine.
C'est pas d'habitude c'est indiqué dans les délibérations comme ça l'était pas. Voilà. Bah vous l'avez.
dis pas de bêtises, c'est tout est Oui oui je quand même parce que moi je l'avais en tête mais après des fois ça peut Oui oui. Non, c'est bien c'est bien
confirmé par les services. OK. Ces deux questions étant posées et répondu y a-t-il d'autres questions ? S'il y a pas
d'autres questions, a-t-il les avis contraires à ce qu'on puisse réhabiliter ce lieu demain et après-demain qui je
pense a fait couler beaucoup d'angles depuis des années, même depuis plusieurs décennies. Donc s'il y a pas de Est-ce qu'il y a des avis contraires ? Non. Des
abstentions. Non. Hop, une abstention même dorée. Très bien. Euh pas d'autres abstention. Parfait. Merci. délibération
numéro 26 la primo accession c'est toujours Bruno
Prodom donc la ville de Som poursuit sa politique en faveur de l' d'attractivité de son territoire la réalisation
d'initiative relatives à la mixité sociale et à l'habitat est l'une de ses priorités plusieurs actions ont été ainsi mises en
œuvre par la ville de Saumur notamment avec l'instauration dès 21 d'un bouquet d'aide au logement dans le cadre de l'opération programmée de l'amélioration
de l'habitat renouvellement urbain pour le centre-ville de Saumur. La ville de Saumur souhaite compléter ses mesures et son soutien à l'ensemble du territoire communal.
La ville de Somè souhaite compléter ses mesures et son soutien à l'ensemble du territoire communal. J'ai déjà dit Saumur et et commune déléguée. C'est ça je voulais dire. Il y a Saumur, le
centre-ville et les communes déléguées en ciblant l'accession à la propriété pour les jeunes ménages. Alors quand on
secondedit les jeunes ménages, c'est pas forcément un couple, ça peut être une personne seule. On considère que c'est un ménage.
À cet effet, elle souhaite mettre en place à compté du 1er septembre 2026 une aide municipale de 10000 € par ménage
dans le cas de l'acquisition de propriétés immobilières privées dont le prix d'achat est d'au moins 40000 €.
hors frais d'agence et de notaire des bénéficiaires personnes physiques âgées de moins de 40 ans ou dans la 40e
année justifiant n'avoir jamais été propriétaire d'une habitation c'est vraiment le primo accession sans critère de ressources avec obligation d'occupier
le logement en tant que résidence principale pendant 5 ans. Les modalités d'attribution font l'objet du projet de
règlement s'excès, vous l'avez peut-être lu. Il est ainsi proposé au conseil municipal de bien vouloir approuver la mise en œuvre d'une aide communale
financière de 10000 € en faveur de l'acquisition en primo accession à côté du 1er septembre 2026 pour une durée
d'un an qu'on pareil on fait sur une durée d'un an et voir ce que ça donne.
Approuver le règlement d'attribution annexe excès relatif à la mise en œuvre à l'aide financière suspensionnée. autoriser monsieur le
maire ou son représentant à réaliser toutes les formalités et à signer tout documents nécessaires à l'instruction au percement et au suivi de cette aide.
Bien que Y a-t-il des questions sur cette
délibération numéro 26 qui est conforme à notre à notre proposition numéro 59 de notre projet ? Oui madame écuiller.
L'écer Ah oui, j'ai oublié le petit L. Excusez-moi.
Content l'écuiller ce Excusez-moi. Allez-y madame l'écuiller.
Le l'enveloppe totale est de combien pour ce genre là ? On a mis 150000 €. OK. Je dis pas de bêtises hein.
Oui, ça va. Merci. 1500 € et puis écoutez c'est comme le j'allais dire même réponse que tout à l'heure.
Si j'avais bien compris, c'est juste que j'avais pas l'enveloppe globale quoi. Oui oui, non j'ai compris. 150000 €.
qui fait 15 projets d'ici la fin de l'année. Bon, il y a-t-il d'autres questions ? S'il y a pas de questions, il y a-t-il des avis contraires ?
Madame Blin, monsieur Merceron, monsieur le Fièvre, madame Douet des abstention
pour une petite abstention, madame l'écuyer euh et et Vincent Guibau.
Merci.
Délibération numéro 27, c'est Bruno Prodom.
Alors, il s'agit de la convention d'opération programmée d'amélioration de l'habitat renouvellement urbain donc l'opérer au cœur de ville de Saumur.
C'est un avenant numéro 2. La convention d'opération programmée d'amélioration de l'habitat l'OPRU pour le centre-ville a été signé le 24 juin 2021 pour 5 ans.
L'État dans une circulaire du 16 février dernier a offert la possibilité aux communes inscrites dans le dispositif avec au cœur de ville de prolonger leur
conventionnement au pay ru jusqu'au 31 décembre 2026 afin de poursuivre la les dynamiques déjà engagées jusqu'à la fin
du programme ACV. Donc voilà, c'est juste une prolongation. Euh donc, il est proposé au conseil municipal de bien vouloir
prolonger la conversation au PAU signé le 24 juin 2021 jusqu'au 31 décembre 2026. Préciser que cette prolongation
fera l'objet amenant numéro 2 et que les deux autres dispositions de la convention demeurent inchangé. autoriser monsieur le maire ou son adjoint oui
prom donc moi-même à signer l'avenant numéro 2 à la convention de l'opération programmée de l'amélioration de l'habitat et de renouvellement urbain de
saur à intervenir ainsi que tout autre documents y afférent.
Parfait. Y a-t-il des questions sur le sujet ? Oui. Philippe de la Chapelle.
Oui, c'est donc le cœur de ville ici et je trouve que Nantilli et le secteur
d'entil est un peu abandonné. Je crois que vous l'aviez prévu dans votre programme un terme sous quel délai en fin de
compte vous allez aider à redynamiser le secteur de Nantill.
Alors euh je vais pas vous donner le délai maintenant euh mais de toute façon c'est prévu et c'est des études qui
devrait avoir lieu autour 2027-202 pour des travaux qui sont engagés dans la foulée mais comme on a déjà un
certain nombre d'engagements tels que les quai tel que la traversée de Bagneux euh et puis après ben on aura discuté
ensemble puis y compris sur les problématiques budgétaires euh sur la PPI, le plan puré annuel d'investissement,
on aura à choisir mais ça sera fait pendant le mandat et c'est un sujet important et dans le cadre de la nouvelle convention qu'on aura action
cœur de ville, j'ai l'intention qu'on qu'on élargisse un peu le sujet entre autres à à Nantilli.
Voilà, parce que quand on regarde Nantilli, dans ce secteur-là, nous avons beaucoup beaucoup de logements inoccupés qui et c'est de c'est désolant et c'est la raison pour laquelle les commerces
sont euh je suis complètement d'accord avec vous et c'est aussi pour ça que vous avez voté euh plus ou moins à
l'unanimité, c'est pas l'essentiel, la délibération juste avant d'accompagner pour qu'on vienne se réinstaller en centre-ville et le billet de 10000 de
10000 € qui va arriver pour accompagner ces installations sont au combien combien important.
OK. Oui, monsieur le premier adjoint.
Merci monsieur. Une précision supplémentaire là on est sur l'OPAU donc sur la fin de l'OPAU, il s'agit de proroger jusqu'au 31 décembre. L'AGLO et
la ville travailleront à une en plus d'un nouvel action cœur de ville à une nouvelle au et là on aura le bilan de
cette première au rue avec un certain nombre de choses qui ont très bien marché, d'autres qui ont un peu moins bien marché notamment sur le timing. Je regarde Géraldine, elle a eu du mal un peu à démarrer mais comme toutes les
OPA. Bon maintenant on sait un peu mieux comment faire. Donc l'idée c'est d'avoir effectivement une balopa en en améliorant la première et en revoyant aussi le périmètre.
Très bien. Je sais plus si j'ai fait voter.
Non. Il y a-t-il s'il y a pas Est-ce qu'il y a d'autres questions ? Non.
Est-ce qu'il y a des avis contraires à ce qu'on prolonge jusqu'à fin décembre cette pause sans budget supplémentaire ni pour la ville, ni pour l'aglo, ni
pour l'État ? Sur ce sujet-là, c'est simplement qu'on consomme les crédits et qu'on puisse proposer un peu plus loin pour les habitants. Y a-t-il des habits contraires ? Des abstentions ? Non. Ah !
Madame l'écuyer, une petite abstention.
Allons-y. Allons-y pour une abstention pour madame cuiller. Très bien. La délibération numéro 28 sur le boulevard
Maréchal Join Saumur et c'est Bruno Prodom.
Oui. Donc dans le code de sa politique en faveur de l'artisanat et du commerce, la ville poursuit un objectif de réduction du nombre de locaux vacants sur son territoire.
C'est à ce à ce titre qu'elle s'intéresse au sort de deux friches urbaines situées sur le boulevard du maréchal Join. Alors elles sont cadastr
mais c'est l'ancienne station service et le casser l'ancienne station service qui est à côté du restaurant.
Voilà.
Afin de s'assurer de conserver une dynamique à cette zone à vocation commerciale, une maîtrise foncière par la collectivité
pourrait être envisagée. Cette maîtrise permettrait notamment de calibrer les espaces pouvant accueillir des activités
commerciales ou de services et d'insérer une mixité des usages tout en veillant la sécurisation de la desserte vière sur
ces axes très fréquentés. Une étude de faisabilité de sur l'aménagement de ces espaces et leur connexion avec la
voirierie sera réalisé réalisée par la ville.
Donc, il est proposé au conseil municipal de bien vouloir affirmer que la ville de Saumur pourrait être intéressée par l'acquisition des
parcelles cadastrées C20, 25 et 27 situé boulevard du maréchaljoin à Saumur afin d'assurer la
redynamisation commerciale de cette zone urbaine et préciser que les modalités des éventuelles transactions à intervenir
eront soumises le moment venu à l'approbation du conseil municipal. Donc ça reproera après on si on fait quelque chose.
Très bien. L'idée c'est de pouvoir prendre notre droit de préemption, notre droit de préférence, je crois je pas dit préf préemption de préemption suivant
l'activité. Sachant que on a toute une bande entre le boulevard Maréchal Jin et la la parcelle rouge qui appartient à la ville déjà.
Donc voilà. Y a-t-il des questions ?
l'aménagement de la ville tout simplement. Oui madame Blin.
Oui, merci monsieur le maire. Oui, cette délibération l'examiner en commission effectivement ça reste intrigant. On
achète, on achète, on joue au monopolie, on sait pas trop qui on va mettre dedans, on sait pas trop ce qu'on ce qu'on va faire mais on manifeste notre
intérêt sincèrement. Enfin, moi je je crois pas que ce soit une vision convenable d'aménagement urbain, de revitalisation du centre-ville parce que
secondepour pouvoir effectivement vous avez la possibilité garantie par la loi de la préemption, ça ça vous sera toujours
garanti simplement la préemption et c'est d'ailleurs une des raisons qui fait que vous essayez enfin en tout cas c'est ce que j'ai compris des
explications des services de manifester votre intérêt parce qu'en fait la préemption elle n'est pas valable parce que vous n'avez pas de projet.
Donc pour pouvoir adopter cette délibération, il faut savoir ce que vous envisagez de faire parce que pourquoi priver une société privée de la gestion
potentielle de son foncier parce que la ville voudrait absolument acquérir avec les deniers publics un bâtiment que peut-être potentiellement elle va mettre
elle va utiliser dans une échéance plus ou moins proche. Sincèrement la philosophie là moi je le comprends pas alors on sait que ça a déjà été le cas à
Saumur. Il y a encore aujourd'hui des bâtiments qui ont été acquis avec l'argent public, c'està-dire l'argent du contribuable qui sont inoccupés. Donc
peut-être occupons-nous déjà de revitaliser les lieux les les immeubles, même s'ils n'ont pas d'était les
immeubles qui sont et appartiennent à la commune avant peut-être d'envisager d'encir d'autres.
Oui Bruno B je je vais revenir sur ce que vous dites parce qu'on a jamais parlé d'acheter déjà d'une part. Je sais pas si vous avez lu acheté dans la délibre
mais c'est non, on dit juste que c'est on peut on jette un œil au cas où et on n'empêche pas les un privé de s'installer. C'est pas le problème non
plus. C'est qu'on est on est euh Non mais faut être clair. Non non, faut être clair. Faut être clair. J'ai pas du tout
l'intention de laisser aménager cette entrée de ville par n'importe qui et n'importe quoi. Et c'est une vision. Et
je crois qu'on est une période du bac de français. C'est pour ça que vous avez beaucoup parlé de je crois que vous en avez parlé 7 16 fois sur la philosophie
ce soir dans vos j'ai noté j'aime bien comme ça parce que d'abord ça me permet de de rester éveillé
sur sur les sujets. Vous avez parlé 16 fois de ces sujets-là mais non c'est évidemment un aménagement de la ville et
avoir une vision de l'aménagement de la ville c'est acquérir parfois et on en a pas beaucoup on a vendu des choses. Je
suis peut-être le maire qui a vendu le plus sur cette ville parce que il y a des choses qui nous servaient pas. Il y avait pas d'aménagement. Il y avait pas
une entrée de ville. Et d'ailleurs dans l'action cœur de ville que vous connaissez parfaitement bien parce que c'est vous qui faites à l'assemblée les grandes règles, c'est un des points est
celui de l'aménagement des entrées de ville. Et celui-ci est un aménagement de l'entrée d'huile entre le trait d'union
qui est celui de la Loire et de Wallie euh je crois que c'est comme ça
s'appelle le Wallerie et celui du rond-point qui est
végan. Merci parce que j'allais utiliser le mot que j'utilise l'habitude et c'était un coup de pub pour l'un ou l'autre donc c'est pas Donc et c'est vraiment une vision d'aménagement. Oui.
Et aujourd'hui évidemment quand tu es pas propriétaire, on peut pas imaginer dire qu'on va installer telle ou telle société euh
bien évidemment. Et il est pas question Et il est pas question que le maire que je suis laisse euh cet aménagement de la
ville à n'importe quel euh n'importe quelle construction ou qui pourrait je vais dire n'importe quoi, si demain
c'était vendu pour construire des une forêt de poteau pour des
une société de téléphonie ou je ne sais quoi.
Donc si on prend pas cette droit de préhension ça et que c'est conforme à la loi, on pourrait le faire. Et donc je ne veux pas, je veux je mais comme ça je
suis très clair. Mais vous avez le droit, vous avez le droit de pas être d'accord et vous voterez contre. De toute façon, vous votez contre alors donc il y a pas de problème. Donc vous
minutesvoterez compte. Mais le maire que je suis euh avec l'équipe qui m'entoure a une vision de l'aménagement des entrées
de ville de notre ville et c'est important. Voilà. Euh monsieur Beroron,
merci pour les explications. Mais le droit de préemption vous permettra si il y avait un privé ou une une activité qui
voulait se créer vous permettra de aniler cette activité.
C'est ce que je viens de dire. Mais pour le faire, il faut avoir une une proposition au conseil municipal
d'aménagement ah d'aménagement de de d'explication de ce que je viens de vous faire. Pourquoi on veut demain prendre
notre droit de préemption ? Voilà, écoutez, voilà, je vous ai donné l'explication. Donc je vous donne la raison pourquoi je souhaite que l'on puisse regarder avec beaucoup
d'attention le jour où ça sera à vende ou vendu. Et dans ce cadre là, je prendrai mon droit de mon droit, il est
pas à moi d'ailleurs, mais le droit de préemption pour l'intérêt de de la ville. Je vous propose de passer au vote. Y a-t-il des avis contraires ?
Madame Blin, monsieur Merceron, monsieur le fief, madame Douiret, des abstentions ? Non. Très bien. Merci beaucoup au Fabienne. Excusez-moi.
Euh soit c'est moi qui regarde pas assez à ma gauche, soit vous avez réagi un peu vite, un peu tard.
La débration numéro 29, c'est rue Pascal. C'est Bruno Prodom. Merci. Oui.
Alors là, du coup, ça dans le quartier de Montiller justement. C'est un ensemble immobilier qui se situe rue Pascal.
C'est une session qui a été faite au profit de monsieur Meier et c'est pour abroger les délibérations qui avaient été prises. Donc par délibération en
date du 13 décembre 2019, du 16 décembre 2020, du 29 juin 2022, la som la ville
de Saumur a accepté la session d'un ensemble immobilier lui appartenant et situé rue Pascal au profil de monsieur
Monier afin qu'il réalise un programme de logement et des places de stationnement d'une part pour honorer l'obligation puisque c'est obligatoire
d'avoir des places de stationnement réglementaire de ces opérations et d'autre part pour créer 15 passes public que la ville aurait racheté. Alors ces
ces 15 places là, c'était par rapport à la gueule du loup. Je sais pas si vous connaissez le la gueule du loup. Donc il y avait 35 logements de prévu et donc là
il y avait des places de stationnement et nous la ville en a racheté une quinzaine. Pour mémoire cette session était conditionnée à l'obstention des financements et des autorisations
d'urbanisme nécessaire à la réalisation du projet.
Depuis, monsieur Monier a obtenu son permis de construire, mais la session de l'imam n'a jamais été réirée par acte notarié. Le permis de construire est
désormais périné périmé pardon n'ayant jamais fait l'objet d'un commencement de travaux avant la date d'expériation de
l'autorisation et malgré les deux prolongations obtenues.
Considérant que ce projet a été initié il y a plus de 7 années, considérant que l'autorisation d'urbanisme n'est plus valable et que la condition de son
obstention pour la signature de l'acte notarié n'est donc le plus réalisé.
Considérant que le l'opération immobilière de monsieur Monier se heurte à des difficultés du précommercialisation
compte tenu des typologies de logement du programme. Considérant que le site toujours occupé se dégrade considérant la nécessité pour la vite de prendre
acte que les engagements pris à l'égard de monsieur Meier sur son projet initial n'ont plus lieu d'être et de rechercher
un nouveau projet qui permettra de traiter cette friche urbaine dans les meilleures conditions. Donc, il est proposé au conseil municipal de bien
vouloir abroger les délibérations prises au conseil municipal en date du 13 décembre, 16 décembre et 29 juin 2022.
secondeLe conseil municipal est appelé en délibéré.
Très bien, merci beaucoup. Ce euh ce dossier alors il est retiré dans l'état.
Il peut y avoir un autre projet, il peut y avoir même euh le même porteur de projet sur une autre proposition. Mais
en tout état de cause, dans l'État, on doit je je souhaite qu'on supprime cette proposition
euh de parce que de toute façon, faut redéposer un permis de construire, faut retrouver les financeurs, faut donc on va retravailler ce qui nous permet en
libérant nous, ça nous permet de pouvoir travailler avec d'autres porteurs de projet tout simplement. Et il y a des possibilités mais depuis 7 ans, on était
coincé en étau parce que bah il y a des règles de notre société. et je pouvais pas le retirer. que il fallait que le permis de construire soit tombé pour je
regarde de temps en temps parce que entre ce que je me rappelle dans et puis que je fasse pas de bêtises que le permis soit tombé pour qu'on puisse le
retirer chouette qu'on le retire quitte à ce que avec un y compris s'il est dans le groupement mais avec d'autres
personnes on soit sur ce il soit sur ce dossier là Vincent Vincent Guilbau euh
en dessous c'est des caves et c'est un vrai gruyère c'est prête à s'écrouler.
Qu'est-ce qu'on peut faire vraiment là-dessus ?
Faut toujours c'était c'était faut toujours faut toujours être attentif les uns et les autres avant de donner comme ça des choses. Non,
il y avait quand même eu des bâtiments qui avaient été mis un peu de côté.
Tout ça a été consolidé. Il y a qu'une petite partie de cave. La seule cave qu'il y a sur ce bâtiment de la rue Pascal, je connais particulièrement bien de l' Moi aussi.
Euh et c'est une cave qui appartient à la ville éta qui a été consolidée et qui ailleurs fait l'objet de visite. Euh et
donc vous doutez bien que je mets pas sous ma responsabilité des visites sans que ça soit suffisamment solide. Et ça
vaut pour euh le les caves qui sont en dessous l'ancienne école
récolée euh et euh qui euh ont fait l'objet euh de travail avec les géologues entre autres pas le citer les
autos euh sur les réserves qu'il y avaient et les consolidations nécessaires et utiles à faire pour tenir
ce bâtiment. Aujourd'hui, le les récolés sont sous euh euh discussion forte avec un porteur de
projet et y compris avec un complément d'information qui a été demandée au géologue et celui-ci pose pas de
difficultés particulière. La difficulté qu'on aurait, c'est si on voulait demain le démonter, le déconstruire. Est-ce que
c'est un bâtiment qui a été construit en partie avec des bétons branchés ? C'est pas branché à l'époque mais des bons des
bétons très solides et qui amènerait à utiliser des marteaux piqueurs assez puissant et qui amènera une
minutesvibration sur le le secteur et qui poserait un certain nombre de difficultés.
Voilà pour répondre sur ce sujet, je évidemment maintenant qu'on va
récupérer, si vous en délibé dans quelques minutes qu'on va récupérer, on va pouvoir reporter un projet immobilier
sur cette ces ces ces affaires et pour commencer à travailler sur le le cœur de
de de l'antidie. Voilà. S'il y a pas d'autres questions, je vous propose de passer au vote. Il y a-t-il des avis contraires ?
Non. Des abstentions.
Euh madame Douet, monsieur Marcleief,
euh Fabienne Sourdu, le vrai problème, c'est les prénoms. Non. Monsieur Mersceron,
madame madame Blin. Abstention. Non.
Très bien, merci beaucoup.


La déliration numéro 30, c'est moi qui vais vous la présenter
euh avant-dernière puisque on repassera au votes. Les deux vous avez vous avez euh pour queon mette en place la
commission euh d'appel d'offre. cette délibération numéro 29,
c'est une délibération qui nous est demandée pour s'il vous plaît mesdames et messieurs, il reste quelques minutes d'attention, une délibération pour la
mise en place sur une commune d'un de Verry sur un ICPE pour c'est une consultation qui est obligatoire au
conseil municipal quand le l'ICPE est à moins d'un km de la de l'autre commune,
c'est le cas pour nous puisque notre limite géo euh parcellaire ou géographique, elle est à
moins d'un km, c'est pour l'installation d'un élevage de veau de boucherie pour 560 places sur la commune de Verry au lieu les noyer.
Cette installation est réglementée par un ISIP PE, c'est
sur une parcelle de 16330 m² un hectare 6 pour une surface de
projet de de bâtiment en qui fait 306 m².
La parcelle est en zone agricole. C'est les terres actuellement cultivées. Euh
je tourne les notes que j'ai pris sur ce sujet. La gestion des effluents, c'est
une gestion par lisier qui va être mis dans des fausses et après retiré pour
minutesles valoriser en épendage agricole sur des terres d'un tiers. La maison d'habitation la plus proche de ce de
cette installation est à 371 m. Le forage le plus proche est à 300 à
263 m. La baignade la plus proche est à 200 m. Les berges la plus proche est à
200 m. aussi quand je vous aurais dit que ces 56 seront sous quatre tunnels et
que la fausse de stockage est de 1300 m c que la réserve incendie est de 120
m² je vous aurais dit ce que j'avais dans la note qui m'a été envoyée par la
préfecture et je laisse le débat sur le sujet qui et après on passera au vote he vous
dites s'il y a quelqu'un veut Je peux prendre la parole ? Y a-t-il des questions en dehors de ce que il y a dans cette délibération, dans cette
minutesnote, je que j'ai pas plus de de d'informations que cela. Quelqu'un veut prendre la parole ? Oui, monsieur Killet.
Merci.
Donc je voudrais juste préciser avant pour que ce soit clair, je ne suis ni végétarien, ni végan, ni végétalien, même si je respecte tout à fait bien sûr
les personnes qui le sont hein. Donc je suis un mangeur de viande, ça me pose pas de problème. Deux fois par semaine,
origine France. Euh alors le projet donc c'est la création effectivement d'un
élevage industriel pour 560 va. Il est très probable de toute façon que d'ici quelques années, on a des demandes d'extension pour aller jusqu'à 1000.
Alors, des animaux qui vont vivre donc leur courte vie dans des espaces confinés qu'ils ne quitteront que pour aller à l'abattoir,
mais aussi des animaux qui du fait de leur omiscuité vont se s'autocontaminer
avec donc forte consommation de d'antibiotiques, d'anti-inflammatoire.
On va retrouver ces ces molécules médicamenteuses dans les déjections en fait et ce sont des ces déjections qui
constitueront la base ulisée he bien chargé aussi bien sûr d'azote et de phosphore qui sera épendu sur des dizaines voir des centaines d'hectares.
J'ai du mal à croire que ça va pas contribuer une fois de plus à la population à la pollution de nos terres et de nos napréatiques.
On a déjà effectivement empoisonné l'eau avec le canum, l'épiface. Pour ma part, je me sens une responsabilité envers les génération future.
On voit que le dérèglement climatique s'accélère. L'eau, c'est un bien commun qui va devenir de plus en plus rare.
Donc pour ces raisons, il n'est pas pour moi possible effectivement de voter favorablement. Christophe Cardé a demandé la parole.
Oui, merci Jacky. Donc beaucoup de choses ont été dites. En effet, c'est un pour 6 m²,
c'est du Coti, c'est du horol. C'est un système industriel, purement industriel qui a peut être installé ici ou
ailleurs. Ça c'est pas c'est il y a aucune liaison au sol. Le principe quand même de l'agriculture, c'est quand même l'animal lié au sol comme le végétal lié
au sol. Et là, on est vraiment dans un système qui est plutôt un système industriel des 50 dernières années, qui
est un système, on va dire, agricole d'avenir.
Pour cela, je pense que la ville de Saumur globalement qui est une ville touristique dans une logique d'un
environnement sain, d'un environnement de qualité et qui à travers, je veux
dire tous ces tous les projets qu'elle réalise sur la restauration ou même sur l'alimentation des enfants. Aujourd'hui, si je prends les enfants de la ville de Saumur qui mangent quand même une
alimentation super saine euh avec un référentiel qui n'est qui est tout sauf celui-là bien évidemment,
il est complètement impossible pour alors pour moi titre personnel de voter ce type de libération. Je voterai compte
bien évidemment mais je pense que on a une responsabilité éthique collective à ne pas voter sur des projets qui n'ont pas un sens territorial.
Madame Blin, vous avez demandé la parole. Oui, merci monsieur le maire.
Effectivement, on a bien compris qu'en réalité vous vouliez pas voter pour ce projet de ce que je comprends des prises de parole. Simplement enfin on peut pas
vous pouvez pas envoyer ce message à nos agriculteurs. Enfin, c'est criminel pardon. Mais on a l'agriculture la plus
vertueuse au monde. Vous êtes en train de jeter en pâure nos agriculteurs qui sont à côté de chez nous et qui font le
maximum pour nourrir la planète et nourrir nos enfants. Entendre ce que j'ai entendu sur la taille
de ce projet. Pardon mais vous méconnaissez la dimension des exploitations agricoles françaises.
On est clairement dans la norme d'un élevage de taille traditionnelle pour une unité une unité économique agricole.
Aller à l'étranger, vous verrez, on n'est pas du tout dans la même proportion de tête de bétail. Donc sincèrement, remettez les choses à l'endroit. Que vous soyez végan,
végétarien dans ce cas, dites-le très clairement, mais ne dénoncez pas ce que font aujourd'hui avec une grande
abnégation nos agriculteurs parce que je peux vous assurer que le travail aujourd'hui qu'ils ont à faire, notamment dans le cadre de ce projet où ils doivent faire à chaque fois face à
des attaques par différents canaux, sincèrement, ils sont plus que courageux et je voudrais pas que le conseil municipal
laisse un message négatif à l'endroit de nos agriculteurs. Donc, c'est la raison pour laquelle j'ai pris la parole.
Très bien madame monsieur l'agriculteur Jul Viemmont. Je vous remercie monsieur le maire.
Madame Anne Lorblin vous avez spécialité de défendre des agriculteurs. Vous entend régulièrement et pas de chance autour de cette table vous en avez deux.
Deux qui défendent d'autres trois de et demi trois. Euh pas de chance, vous avez des agriculteurs qui dépendent d'autres
visions de l'agriculture, c'est-à-dire des visions respectueuses de la terre, des visions qui, comme le disait mon collègue Christophe Cardet, ont un lien
à la terre et effectivement on peut très bien faire pousser de la fraise horsol partout. Allons dans le dans le nord de l'Europe, allons euh n'importe où que ce
soit la Bretagne, le sud de la France, ça change plus rien. On s'en fiche du soleil puisqu'on met des lumière, on s'en fiche du sol puisque'il y a rien.
Et là, on est en train de parler de vaches. Et les vaches, si vous les mettez hors sol, vous pouvez les mettre ici, pouvez les mettre ailleurs. Moi, je pense qu'il existe des agricultures
familiales, des agricultures où on est respectueux et des bêtes et des sols. Et ce projet clairement, je rejoins mon
collègue agriculteur ne défend absolument pas ça.
secondeTrès bien. Il y a-t-il d'autres prises de parole ? Oui. Monsieur de la Chapelle. Oui, moi je défends Louis de Finess.
vache et prisonnier.
Non, c'est parce que je voyais ceux qui avaient moins de 50 ans ne suivaient pas ou moins moins de 35 ans le suivez pas et voilà.
Non mais vous savez ce que j'appelle habité c'est euh c'était Fabienne qui a demandé madame Sourdau.
Oui, moi je me permets je suis un petit peu ennuyée dans ce process.
Parce que euh là, on vous présente un projet économique pour que une famille vive. C'est un éleveur, hein, c'est pas
un investisseur. On se trompe pas déjà, hein. Euh la première chose, la deuxième chose, on parle de veau de lait et donc le veau de lait, il mange pas l'herbe.
Donc du hors sol, ça lui correspond. On fait attention à ça. La troisième chose, on parle d'un certain nombre
d'animals. Le but, oui, c'est évidemment c'est l'abattoir. C'est dans nos dans nos assiettes. On parle pas de viande rosée mais de viande blanche.
Le veau de lait blanc, c'est ça l'idée.
Euh moi, je veux bien qu'on change nos nos consommations, ça me dérange pas.
Mais euh un petit peu de liberté pour ceux qui veulent manger de la viande, faire vivre peut-être que dans le saumur sud, on peut pas faire ce qu'on veut
dans ces terres et que peut-être ça correspond encore à un schéma dans des terres agricoles, c'est tout. Euh je remets un petit peu les choses en place.
Parfois on laisse les professionnels parler de leur job, d'accord ? Donner un avis, ça prend du temps. Il y a des
études de marché. Et la dernière chose, vous avez entre les mains une étude d'impact avec une configuration environnementale.
secondeCe qui m'ennuie, c'est que ça a été imposé par nos institutions et par nous-mêmes. Et là, on est en train de dire bah non, ce qu'ils ont dit, c'est
pas vrai. Sauf que bah, je suis désolée, ça a été fait, ça a pris du temps, il y a eu de l'argent. C'est comme un audit, hein. C'est la même chose pour nos
bâtiments, pour nos constructions. Et là, vous êtes en train de remettre en cause quelque chose qui a déjà été au
préalable validé. On est pareil. On n peut-être pas dans le cadre de financement parce que si ça marche pas, il y aura pas de banque qui suit.
Moi je dis ça très bien. Alors un veau de lait quand même bon je le dis tranquillement ça boit du lait et pour faire du lait faut
une vache. Et sur 300 sur 3000 m² pour élever 560
vaaux, il y a pas 560 vaches sur Caliboti. Je suis absolument pas spécialiste mais j'ai une vache et j'ai
un veau et donc je peux vous donner même les prénoms parce que on les connaît. Non mais je veux dire c'est pas c'est pas
tout à fait la même chose Fabien et je respecte ce que tu dis mais je pense qu'il faut respecter madame Blin
respecter l' vie de gens qui pensent différemment. Si on nous demande pas notre avis, moi je vous assure que j'aurais jamais été chercher cette délibe.
Et je et je le dis tranquillement, moi c'est un c'est c'est pas quelque chose que j'avais particulièrement envie de donner un avis. Que voulez-vous que je
vous dise ? Il y a la commune de Verry, par contre, on a l'obligation de donner la vie.
Chacun s'exprime et au même titre, et je suis d'accord qu'il y a eu des études, mais au même titre que tout à l'heure vous avez voté contre le parc photovoltaïque et vous avez le droit.
Vous avez le droit mais il y a eu des études, 7 ans d'études, il y a eu 500000 € de dépensé d'études et vous avez le
droit. Vous arrivez, vous pensez que c'est pas bien et vous avez le droit de voter contre. et Jules
Viemmont, Christophe et d'autres ont droit de penser que c'est pas une c'est pas une production qui leur convient
pour la société qui veulent et l'engagement qu'on a public, l'engagement public doit être respectueux de la philosophie de vie.
Ça c'était pour Mlin la philosophie la philosophie de vie qu'on a chacun d'entre nous et c'est respectable et c'est respectable
et moi je respecte l'opposition par contre on doit respecter évidemment une autre éventuelle une autre éventuelle
position parce queil y a peut-être dans ce bas monde peut-être une autre façon de faire une autre façon de vivre
une autre façon de produire de l'alimentaire et vous avez le droit de penser différemment euh tout comme Jules a le
droit de penser différemment. Euh Jean-Paul Quiller ou moi, on a le droit d'avoir une autre vision.
Voilà. Et donc, je vais vous proposer de passer au vote. Y a-t-il des avis contraires ?
Oui, madame, s'il vous plaît. Je n'ai pas fait ce genre de réflexion. On va on va essayer des avis contraires.
Ah oui, les deux voix des des abstentions, des votes contre pour pour 1 2h madame Blin, monsieur
Merceron, Fabienne et madame Douir
Voilà. Très bien. On va passer à la délibération qu'on a déjà passé mais qu'on va recommencer.
le vote si vous voulez bien distribuer le plus rapidement possible les enveloppes. Si madame Le Lièvre et
madame Martin veut bien se mettre à leur poste de travail. Si vous voulez bien distribuer les
quoi liste bloqué ? Non non non de list on vote deux listes et ça
Ah oui oui oui vous avez raison de merci. Alors, on vote
au moins une liste, celle d'agir que j'ai présenté. Est-ce qu'il y a d'autres candidats parce que là, je vais le faire
dans le pour la commission d'appel d'offre. Donc nous on présente une liste monsieur
Creebois, madame Béatrice Guillon, monsieur Bruno Prodom, Géraldine Lecuse, Patrice Combo, Julien Aubret, Jonathan
Jos et Jules Ricou. Voilà pour les personnes, il y a deux postes sur les minorités. Est-ce qu'il y a une seule
minutesliste ou deux listes pour les minorités ?
Oui, ça c'est une liste un titulaire, un sublé, mais si écoutez, on n'est jamais à la veille d'une surprise.
Donc comment vous présentez les choses ?
Mettez-vous d'accord avec euh l'autre partie du groupe
première, c'est la liste agir. On va commencer par voter pour cela et après on votera pour l'autre liste ou deux autres listes.
Ben je sais pas, c'est vous qui décidez.
Super pouvoir c'est bon.
Alors, qu'est-ce que vous faites madame l'écuyer ? Madame Blin ? Et ben, il y a
une liste avec Joselin Merceron comme titulaire et Séverine Lcuer comme suppléante.
Est-ce que madame l'écuyer ça vous convient et c'est la façon vous voyez les choses ? Ça me convient.
Très bien. C'est votre dernier mot ? Parfait. Merci.
Alors pour ceux qui on moins de 30 ans aussi, vous avez vous l'avez peut-être pas non plus.
fait deux votes. Un premier vote pour la liste agir et un deuxième vote pour le liste pour votre liste.
Donne quel nom ? parce que je sais plus comment donner les noms.
Et Jacky Jacky, on met les on met les deux dans la même enveloppe. Non, on fait deux tournées.
Ben, on va vous redonner des enveloppes.
Des fouilles, il reviennent là. Vous votez pour la liste agir. Moi, je vote deux fois parce que j'ai un pouvoir
et après on votera pour mieux vivre au cœur de Saumur. No.
Mesdames et messieurs, je vais vous demander un un peu de silence pour le travail des ascesseurs.
On a presque fini encore quelques minutes.
Bravo pour ton intervention. De perche pour orienter la question.
Ouais ouais, ils sont trop ils sont trop bêtes.
Oui. donner le résultat de la liste agir.
Bureau de vote estu tenu par Charlotte Martin et Asri Lelièv.
Agir a obtenu 32 voix sur 35 votants et il y a eu trois votes nuls.
En attendant qu'on finisse le dépouillement, les prochaines dates du de conseil municipal avant crayon
le 22 septembre 2026.
Vous êtes 22 septembre 2026
18h30 dans cette même salle 3 novembre 2026 même horaire même lieu.
17 décembre 2026 même horaire même lieu. Ça doit être des mardis.
Ah je suis arrêté là.
Je l'ai fait cet après-midi pour être très clair. Et le 17
Ah, ça doit être le 15 alors si c'est un jeudi.
C'est le 15. Pourquoi vous m'avez marqué le 17 sur ma petite feuille ? C'est 15.
D'accord. C'est c'est le truc c'est que en plus en plus bon bref
c'est le 15 c'est le 15 décembre et le 17 décembre ça doit être à
minute et 7s l'agglomération peu importe mais tu sais le 15 c'est le 15 c'est le 10 à la Glop
minute et 16s Merci à celui qui m'a dit que c'était un jeudi et c'est les mardis mardi 22 9 septembre, mardi 3 novembre, mardi 15 décembre.
minute et 30s Très bien. Le résultat de la liste, toujours les mêmes personnes qui ont
minute et 38s dépouillé. Il y a euh 29 pour 2 blancs 4 nul.
minute et 52s Le le les sujets du conseil municipal étant épuisé et vous aussi je vous propose de
secondepasser dans la salle d'à côté pour boire un verre et manger un morceau. Bonne soirée. Merci
